
        #SONETO I#
    
        Osé, y temí;  mas pudo la osadía
    tanto, que desprecié el temor cobarde.
    subí  a do el fuego más  me enciende y arde.
    cuanto más la esperanza se desvía.
5       Gasté  en error la edad  florida  mía;
    ahora  veo el daño, pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, que  el seso guarde
    a quien  se  entrega ciego a su porfía.
        Tal  vez pruebo (mas qué  me vale?) alzarme
10  del grave  peso, que mi cuello  oprime;
    aunque falta  a la poca  fuerza el hecho.
        Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es honra  ya, ni  justo, que se  estime
    tan mal de quien  tan  bien  rindió  su pecho.
    
    
        #SONETO  II#
    
        Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro la desdicha de mi estado.
5       Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque  extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Qué vale contra un mal siempre presente
10  apartarse  y huir, si en la memoria
    se  estampa, y muestra frescas las señales?
        Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que  olvide aquella historia,
    que descubrió la senda de mis males.
    
    
    
        #SONETO III#
    
        Pensé, mas fue engañoso pensamiento,
    armar  de duro  hielo el pecho mío;
    porque  el fuego de  Amor  al grave  frío 
    no desatase en nuevo  encendimiento.
5       Procuré no rendirme  al mal, que siento;
    y fue todo  mi esfuerzo desvarío. 
    perdí  mi libertad, perdí  mi brío;
    cobré  un perpetuo mal, cobré un tormento.
        El fuego al hielo destempló en tal suerte,
10  que, gastando su humor,  quedó ardor hecho;
    y es llama, es fuego, todo cuanto espiro.
        Este incendio no puede  darme  muerte;
    que,  cuanto de su fuerza  más deshecho,
    tanto más de su eterno afán  respiro.
    
    
    
        #SONETO  IIII#
    
        El Sátiro, que el fuego  vio primero,
    de su vivo esplendor todo  vencido,
    llegó a tocallo; mas probó encendido,
    que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
5       Yo, que la pura  luz, do  ardiendo muero,
    mísero  vi, engañado, y ofrecido
    a mi dolor,  en llanto  convertido
    acabar no pensé, como ya espero.
        Belleza, y claridad antes  no vista, 
10  dieron  principio al mal de mi deseo,
    dura  pena y afán a un rudo  pecho.
        Padezco el dulce engaño  de la vista; 
    mas si me pierdo  con el  bien que veo, 
    como  no estoy ceniza  todo  hecho?
    
    
        #SONETO   V#
    
        Hórrido invierno,  que la luz serena,
    y agradable color  del puro  cielo
    cubres de  oscura  sombra  y  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
5       Vuelve a la fría gruta,  y la cadena
    del nevoso  Aquilón; y en aquel  hielo,
    que oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu  ímpetu  refrena.
        Que en tanto que, en tu ira embravecido,
10  asaltas  el divino Hesperio río,
    que corre al sacro seno de Occidente;
        Yo triste, en  nube eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mío,
    no me  enciendo en los rayos de su frente.
    
    
        #SONETO  VI#
    
        Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda  tras el canto voy suave,
    que forzado me lleva a mi despecho.
5       Temerario  deseo, incauto  pecho,
    a quien   rendí  de  mi poder la llave,
    al peligro me  entregan  fiero y grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
        Veo los huesos blanquear,  y siento
10  el triste son de la engañada gente;
    y crecer de las ondas el bramido.
        Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me da lugar el mal presente,
    ni osar me vale en el temor perdido.
    
    
        #ELEGIA  I#
    
        Si el grave mal, que el corazón me parte,
    y siempre tiene en áspero tormento,
    sin darme de sosiego alguna parte;
        Pusiese fin al mísero lamento,
5   que en los húmedos cercos de mis ojos
    conoce solo su perpetuo asiento;
        Podría yo, Señor, vuestros enojos
    consolar, como bien ejercitado
    del ansioso afán en los despojos.
10      Pero nunca permite Amor airado,
    que yo levante la cerviz cansada,
    o en algo desocupe mi cuidado.
        Por la prolija senda y no acabada
    de mi dolor prosigo; y mi porfía
15  en el mayor peligro es más osada.
        En el silencio  de la noche fría
    me hiere el miedo del eterno  olvido,
    ausente  de la Luz de la alma mía.
        Y en la sombra  del aire desparcido
20  se me presenta  la visión dichosa,
    cierto  descanso al ánimo afligido.
        Mas veo mi serena Luz hermosa
    cubrirse; porque en ella haber espero
    sepulcro, como simple mariposa.
25      Entonces  me derriba  el dolor fiero,
    y mi llorosa faz fijando en ella,
    cual cisne hiere el aire en son postrero;
        Digo, Luz de mi alma, pura  estrella, 
    si os perturba  el osado intento mío,
30  y por eso celáis la imagen bella;
        Ponedme, no en horror  de duro frío,
    mas donde a la  abrasada  África enciende
    el cálido vapor del seco estío;
        Y allí veréis, que al corazón no ofende
35  su fuerza toda;  que el sutil veneno,
    que de vos lo penetra, lo defiende.
        No me  escondáis el resplandor sereno,
    que siempre he de seguir vuestra belleza,
    cual Clicie al Sol de  ardientes  rayos lleno.
40      Amo, mas con temor, vuestra  grandeza;
    para apurar en vuestro sacro fuego,
    lo que en mi guarda esta mortal corteza.
        Que sea inmensa gloria, yo no niego;
    pero por este paso en alto vuelo,
45  do es sin vos imposible alcanzar, llego.
        Y separada  del umbroso velo,
    como desea estar, mi alma pura,
    se halla alegre en el luciente cielo.
        Yo espero  a vuestra sola hermosura
50  por tanto bien con inmortal  memoria
    hacer del tiempo y su furor segura.
        No gravaré en columnas vuestra historia,
    ni en las tablas con lumbres engañadas,
    y sombras falsas os daré la gloria;
55      Más en eternas cartas y sagradas,
    con la virtud, que  Febo Apolo inspira
    de las Cirreas cumbres ensalzadas.
        Y si a do opreso Atlante  no respira
    con la pesada carga, y a do suena
60  turbado el alto Ganges, lleno de  ira:
        Y si a do el Nilo la secreta vena
    derrama do el Duina grande y frío
    las tardas  ondas con el hielo enfrena;
        No pudiere alcanzar el canto mío,
65  al menos honrará vuestra belleza,
    cuanto Ebro y Tajo cerca, y nuestro río.
        Seré el primero yo, que con pureza
    de corazón, y con humilde frente
    osé mirar, mi Luz, vuestra  grandeza.
70      Así le digo, y viendo el Oriente,
    do el cielo y tierra  tocan, esmaltado,
    y que mi Luz se  esconde  en Occidente;
        Al lloroso ejercicio del cuidado
    vuelvo, de mis trabajos  perseguido,
75  de vida si, no de pasión cansado.
        En tal mísero estado  aquí perdido
    me halla el canto vuestro, que esclarece,
    y guarda  vuestra  gloria del olvido.
        Y al rudo ingenio y nombre mío ofrece
80  eternamente no cansada  fama,
    merced del ardor  sacro, que  en vos crece.
        Si do el deseo  justo, que me  inflama,
    fuese mi voz, sería en honra vuestra
    una inmortal  y siempre  viva llama.
85      Pero  no sufre la fortuna  nuestra,
    que intente tanto bien, y así me deja
    desplegar solo esta pequeña  muestra.
        El Tracio amante, a cuya dulce queja
    el severo Plutón, enternecido,
90  vuelve aquella, que  en sombra del se  aleja;
        Cuando en el frío Ródope, y tendido
    yugo del alto y áspero Pangeo
    cantó llorando con dolor perdido;
        Y trajo al son del número Febeo
95  las peñas, fieras, y árboles mezclados,
    y atento el coro, que bañó el Olmeo;
        Con inmortales  versos y sagrados
    en la  escondida niebla refería
    los principios del mundo comenzados;
100     El Sol ardiente, Cintia blanca y fría,
    los celestiales giros, y belleza
    de la alta, inmensa luz, y la  armonía.
        Y arrebatado en la mayor grandeza
    del tenebroso cerco reluciente,
105 cantó el ardor profundo  y su riqueza.
        Mas porque   el mortal ánimo doliente,
    indigno de sentir  su hermosura,
    se  ofuscaba en aquella luz presente;
        Con otra  voz menos excelsa y pura,
110 pero sublime, y que rudeza  humana
    desdeña, y solo la virtud  procura;
        Volvió a sonar la lira soberana,
    honrando  a quien la bella Melpómene
    lejos de tanta multitud  profana
115     Con blandos ojos mira, y lo sostiene
    en alteza, do  nunca verse puede
    el gran varón, que su favor no tiene.
        A este solo tanto bien concede,
    que cuando llegue la implacable muerte,
120 libre de su furor viviendo quede.
        Aquel también, que  mereció tal suerte,
    que  el sacro verso haga de él memoria,
    no temerá su agudo hierro fuerte.
        Tal por este camino dio a la gloria
125 de la inmortalidad el paso abierto,
    quien celebró de Grecia la victoria;
        Y el otro mayor que él (si no es incierto
    lo que la fama afirma) que  el Troyano
    puso en Italia, y cantó a Turno muerto.
130     Tal el suave espíritu  Romano
    huyó con Delia del mortal  tormento,
    y el puro, el terso y el gentil Toscano.
        Por esta senda sube al alto asiento
    Laso, gloria inmortal  de toda España,
135 mezclado en el sagrado ayuntamiento.
        Do, si al deseo mío amor no engaña,
    yo espero veros, siendo  colocado
    en la  alta cumbre; que Castalia baña,
        Si en medio el curso no dejáis cansado
140 la vía, llana a vos, y no ofendido
    lleváis por ella el paso acostumbrado.
        El rico Tajo vuestro, conocido
    será por vos, a donde  riega el Indo,
    y el collado de Cintra, esclarecido
145 con tal honra, será otro  nuevo Pindo.
    
    
        #SONETO  VII#
    
        No puedo sufrir  más el dolor fiero,
    ni ya tolerar  más el duro asalto
    de vuestras  bellas luces, antes  falto
    de paciencia y valor, en el postrero
5       Trance, arrojando el yugo, desespero;
    y, por do voy huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  y levanto en alto
    el cuello osado, y libertad  espero.
        Más que vale mostrar  estos despojos,
10  y la ufanía de  alcanzar la palma
    de  un vano atrevimiento sin provecho?
        El rayo, que salió de vuestros  ojos,
    puso su fuerza en abrasar  mi alma,
    dejando  casi sin tocar el pecho.
    
    
        #SONETO  VIII#
    
        Por qué  renuevas este encendimiento,
    tirano  Amor, en  mi herido  pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    vivía en soledad de mi tormento.
5       Cuando más descuidado y más contento,
    revuelves a meterme   en tanto  estrecho,
    obligasme, cruel, que  a mi despecho,
    procure  contrastar tu fiero intento.
        Las armas en el templo  ya colgadas,
10  visto, y el acerado escudo embrazo,
    y en mi venganza salgo a la batalla.
        Mas ay, que  a las saetas, que  templadas
    en la luz de mi Estrella  están, y al brazo
    tuyo no puede resistir  la malla.
    
    
        #SONETO  IX#
    
        Esta desnuda  playa, esta llanura,
    de  astas y rotas armas mal sembrada;
    do el vencedor  cayó con muerte  airada,
    es de España  sangrienta sepultura.
5       Mostró el valor su esfuerzo, mas ventura
    negó el suceso, y dio a la muerte entrada,
    que rehuyó dudosa  y admirada
    del temido furor  la suerte  dura.
        Venció Otomano  al Español ya muerto,
10  antes del muerto  el vivo fue vencido,
    y España y Grecia lloran la victoria,
        Pero será testigo este desierto,
    que el Español, muriendo  no rendido,
    llevó de Grecia y Asia el nombre y gloria.
    
    
        #SONETO  X#
    
        Rojo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpúreo  y alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    que iguale  a mi serena Luz dichosa
5       Aura suave, blanda y amorosa,
    que nos halagas con tu fresco vuelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trenza más hermosa
        Luna; honor de la noche, ilustre  coro
10  de las errantes  lumbres, y fijadas,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro, Aura,  Luna, llamas de oro,
    oísteis vos mis penas nunca usadas?
    visteis Luz más ingrata a mis querellas?
    
    
        #SONETO  XI#
    
        Suspiro, y pruebo con la voz doliente,
    que en su dolor expire la alma  mía;
    crece el suspiro en vano, y mi agonía,
    y el mal renueva siempre su accidente.
5       Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche y día;
    y no hiere (oh dolor de mi porfía)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando  no muero, y no deshago
10  parte  de mi pasión,  mas vuelvo al llanto;
    y cesando las lágrimas, suspiro.
        Esfuerza Amor el suspirar,  que hago,
    y como el cisne muere en dulce canto,
    así acabo la vida en el suspiro.
    
    
        #SONETO  XII#
    
        Yo voy por esta solitaria  tierra,
    de antiguos pensamientos  molestado,
    huyendo el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
5       El paso a la esperanza se me cierra;
    de una ardua cumbre a un cerro voy enriscado,
    con los ojos volviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien representa  la memoria,
10  y tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el corazón vencido.
        Oh crueles despojos de mi gloria,
    desconfianza, olvido, celo, ausencia,
    por qué cansáis a un mísero rendido?
    
    
        #ELEGIA  II#
    
        Cual fiero ardor,  cual encendida llama,
    que duramente  me consume el pecho,
    por estas venas mías se derrama
        Abrasado  ya estoy, ya estoy deshecho,
5   cese, Amor, el rigor de mi tormento;
    basten los males, que en  mi alma has hecho.
        Este dolor, que nuevo siempre siento;
    esta llaga mortal, contino  abierta;
    este grave y perpetuo sentimiento;
10      Esta corta esperanza y siempre incierta;
    este vano deseo peligroso;
    fin de mis penas, esta muerte cierta;
        Tal me tienen confuso y temeroso,
    y sin valor perdido, y quebrantado;
15  que ni aun huir de mis pasiones oso.
        No es amor, es furor  jamás cansado;
    rabia es, que despedaza mis entrañas,
    este eterno  dolor de mi cuidado.
        Que gran victoria, Amor, y que hazañas,
20  atravesar  un corazón rendido,
    un corazón, que dulcemente  engañas.
        Ya que me tienes preso, y tan herido,
    que en  mi pecho no hallas lugar sano,
    no me acabes, cruel, en duro olvido.
25      Mi fe, y mi pensamiento  soberano.
    de mi grande osadía la nobleza
    no sufren, que me dejes de la mano.
        Nací  para  inflamarme en la pureza
    de aquellas  vivas luces, que al sagrado
30  cielo ilustran  con rayos de belleza.
        Y de sus flechas  todo traspasado,
    por gloria estimo  mi quejosa  pena;
    mi dolor  por descanso  regalado.
        Tal  es la dulce  luz, que  me condena
35  al tormento, y tal es por suerte  mía
    de mi Enemiga la beldad serena.
        Mas, aunque sin igual fue mi osadía,
    y el  mal, que sufro,  por  tu fuego  juro,
    que contrastar no puedo a mi porfía.
40      Y cuanto  en el mi corazón apuro
    y   afino, tanto más crece  el deseo,
    y un temor, con que  nunca  me aseguro.
        Quién  me daría,  Amor,  que el  bien, que  veo,
    gozase solo, y libre de recelo,
45  en aquella verdad, con que lo creo;
        Que nunca  mi ofensor, medroso celo,
    que tan grave me aflige y desbarata,
    podría derribarme por el suelo.
        Ay cuánto  tu crudeza  me maltrata!
50  ay cuanto  puede en mí tu diestra  airada,
    que contino me aviva, y siempre  mata!
        Bella Señora, si mi voz cansada
    alcanza tanto  bien, que no os ofende,
    oídla blandamente sosegada.
55      Luz de eterna belleza, en quien me enciende,
    y gasta Amor, y en un lloroso río
    vuelto, contra  sus llamas me defiende;
        Si os puede enternecer el dolor mío,
    comiencen  a ablandaros mis enojos;
60  no deis ya más lugar a más desvío.
        No me neguéis esos divinos ojos,
    que todo en vos me han ya trasfigurado,
    llevándose consigo mis despojos.
        Si ausente estoy de vos, muero cuitado,
65  y vivo alegre, solo cuando os miro.
    mas ay cuán poco duro en este estado!
        Que cuando a verme en vos presente aspiro,
    mi enemiga fortuna no consiente,
    que falte causa al mal, por quien suspiro;
70  y así estoy ante vos solo y  ausente.
    
    
        #SONETO  XIII#
    
        Dulces halagos, tierno sentimiento,
    regalos blandos y amoroso engaño,
    que a un rudo pecho, y del Amor extraño
    fuisteis grave ocasión de su tormento;
5       Que dura fuerza y grande movimiento
    os deshizo,  y mostró el cubierto  daño?
    porque no me consuela el desengaño?
    ya que me ofende ver mi perdimiento?
        No me distes herida tan liviana,
10  que a lo íntimo de la alma no tocase;
    quedando  en ella eternamente abierta.
        Faltasteis; porque  nunca yo alcanzase
    del bien, que tuve, en esperanza vana,
    segura una hora de alegría cierta.
    


        #SONETO  XIIII#
    
        Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el presuroso  paso, en tanto
    que de mi dolor grave el largo llanto
    a abrir comienza esta  honda vena.
5       Oye la voz de mil suspiros  llena,
    y de mi mal sufrido el triste  canto;
    que no podrás ser fiera y dura tanto;
    que no te mueva esta mi acerba pena.
        Vuelve tu luz a mí, vuelve tus ojos,
10  antes que quede oscuro en ciega niebla;
    decía en sueño, o en ilusión perdido.
        Volví, halleme solo y entre abrojos,
    y en vez de luz cercado de tiniebla,
    y en lágrimas ardientes convertido.
    
    
        #SONETO  XV#
    
        En vano error de dulce engaño espero,
    y en la esperanza de mi bien porfío;
    y aunque veo perderme , el desvarío
    me lleva del Amor, a donde  muero.
5       Ojos, de mi deseo fin postrero,
    sola ocasión del alto furor  mío,
    tended la luz, romped aqueste  frío
    temor, que me derriba  en dolor fiero.
        Porque  mi pena es tal, que tanta  gloria
10  en mí no cabe, y desespero,  cuando
    veo, que el  mal no debo merecello;
        Pues venzo mi pasión con la memoria,
    y con la honra de saber, penando,
    que nunca a Troya ardió fuego tan bello.
    
    
    
        #SONETO  XVI#
    
        Qué espíritu encendido Amor envía
    en este  frío corazón  esquivo,
    que con la alba  en calor el pecho avivo.
    y ardo  al aparecer del nuevo  día.
5       Yo me inflamo,  si a Febo se desvía
    la sombra; y cuando  de aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quemo  en fuego vivo,
    y abraso,  cuando  al mar tuerce la vía.
        Centella soy, si el lubricán parece;
10  llama, cuando se ven las luces bellas,
    y el blanco  rostro  a Delia se colora.
        Fuego soy, cuando  el orbe se adormece;
    incendio al esconder de las estrellas,
    y ceniza al volver  de nueva  Aurora.
    
    
    
        #SONETO XVII#
    
        Despoja  la hermosa y verde  frente
    de los árboles altos  el turbado
    otoño,  y dando paso  al viento  helado,
    queda  lugar  a la aura de Occidente.
5       Las plantas, que ofendió, con el presente
    espíritu de Céfiro  templado
    cobran  honra  y color;  y esparce  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
        Mas oh triste, que  nunca  mi esperanza.
10  después que  la abatió desnuda el hielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
        Cruda  suerte de amor, dura  mudanza,
    firme  a mi mal, que el  variar  del cielo
    tiene contra su fuerza suspendido!
    
    
        #SONETO XVIII#
    
        Flaca  esperanza en todas mis porfías,
    vano  deseo  en desigual  tormento,
    y, inútil  fruto  del dolor,  que siento,
    lágrimas sin descanso, y ansias  mías;
5       Una hora alegre  en tantos tristes días
    sufrid, que  tenga  un triste descontento;
    y que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrías.
        No es  justo no, que siempre quebrantado
10  me oprima el mal;  y me deshaga  el pecho
    nueva  pena de antiguo desvarío.
        Mas oh que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como  al bien no esté enseñado y hecho)
    abrazo ufano  el grave  dolor  mío.
    
    
        #SONETO  XIX#
    
        Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un corazón cuitado;
    y que, para encender nuevo cuidado,
    su fuerza toda contra  mí pusieron.
5       Yo  vi, que muchas veces prometieron
    remedio al mal, que sufro no cansado;
    y que, cuando esperé vello acabado,
    poco mis esperanzas me valieron.
        Yo veo, que se esconden  ya, mis ojos,
10  y crece mi dolor, y llevo ausente
    en el rendido pecho el golpe fiero.
        Yo veo ya perderse los despojos,
    y la membranza de mi bien presente;
    y en ciego engaño de esperanza muero.
    
    
        #SONETO  XX#
    
        Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio y la nobleza,
    tendrá perpetua gloria con grandeza
    de fama en el dorado y rico manto.
5       Pero si de mi mal no me levanto,
    y Amor me ocupa todo en la belleza
    sola y grave ocasión de mi tristeza,
    por quien suspiro, y me deshago en llanto;
        Será, en cuanto sostenga la alma mía
10  el duro peso, sin temor de olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
        Porque el sosiego y trato y cortesía
    a vos todo me tienen ofrecido,
    oh ilustre honor del nombre Maldonado.
    
        #CANCION  I#
    
        Voz de dolor, y canto de gemido,
    y espíritu de miedo, envuelto en ira,
    hagan principio acerbo a la memoria
    de aquel día fatal aborrecido,
5   que Lusitania mísera suspira,
    desnuda de valor, falta de gloria.
    y la llorosa historia
    asombre con horror funesto y triste,
    dende el Áfrico Atlante  y seno ardiente,
10  hasta do el mar de otro  color se viste;
    y do el límite rojo de Oriente,
    y todas sus vencidas gentes fieras
    ven tremolar  de Cristo las banderas.
        Ay de los que pasaron,  confiados
15  en sus caballos, y en la muchedumbre
    de sus carros, en ti Libia desierta;
    y, en su vigor y fuerzas engañados,
    no alzaron su esperanza a aquella cumbre
    de eterna luz;  mas con soberbia cierta
20  se ofrecieron la incierta
    victoria, y sin volver a Dios sus ojos,
    con yerto cuello y corazón ufano
    solo atendieron siempre a los despojos;
    y el santo de Israel abrió su mano,
25  y los dejó;  y cayó en despeñadero
    el carro, y el caballo y caballero.
        Vino el día cruel, el día lleno
    de indignación, de ira  y furor, que puso
    en soledad,  y en un profundo  llanto
30  de gente, y de placer el reino ajeno.
    el cielo no alumbró, quedó confuso
    el nuevo Sol, présago de mal tanto.
    y con terrible espanto
    el Señor visitó sobre sus males,
35  para humillar los fuertes arrogantes;
    y levantó los bárbaras no iguales,
    que con osados pechos y constantes
    no busquen oro;  mas con crudo hierro
    venguen la ofensa y cometido hierro.
40      Los impíos y robustos,  indignados
    las ardientes espadas desnudaron
    sobre  la claridad y hermosura
    de tu gloria y valor;  y no cansados
    en tu muerte,  tu honor todo afearon,
45  mezquina Lusitania  sin ventura.
    y con frente segura
    rompieron  sin temor con fiero estrago
    tus armadas  escuadras  y braveza.
    la arena  se tornó sangriento  lago,
50  la llanura  con muertos  aspereza.
    cayó en unos vigor, cayó denuedo,
    mas en otros  desmayo y torpe  miedo.
        Son estos por ventura  los famosos,
    los fuertes y belígeros varones,
55  que conturbaron con furor la tierra?
    que sacudieron reinos poderosos?
    que domaron  las hórridas  naciones?
    que, pusieron  desierto  en cruda  guerra,
    cuanto  enfrena y encierra
60  el mar Indo; y feroces destruyeron
    grandes  ciudades?  do la valentía?
    como así se acabaron, y perdieron
    tanto  heroico valor en solo un día;
    y lejos de su patria  derribados,
65  no fueron  justamente  sepultados?
        Tales fueron aquestos,  cual hermoso
    cedro  del alto Líbano, vestido
    de ramos, hojas, con excelsa alteza;
    las aguas lo criaron  poderoso,
70  sobre empinados  árboles subido,
    y se multiplicaron en grandeza
    sus ramos con belleza;
    y, extendiendo su sombra, se anidaron
    las aves, que sustenta el grande cielo;
75  y en sus hojas las fieras engendraron,
    e hizo a mucha gente umbroso velo.
    no igualó en celsitud  y hermosura
    jamás árbol alguno a su figura.
        Pero elevóse con su verde cima,
80  y sublimó  la presunción  su pecho,
    desvanecido  todo y confiado;
    haciendo  de su alteza solo estima.
    por eso Dios lo derribó deshecho,
    a los impíos y ajenos entregado,
85  por la raíz cortado.
    que opreso de los montes arrojados,
    sin ramos y sin hojas, y desnudo,
    huyeron  de él los hombres espantados;
    que su sombra  tuvieron  por escudo.
90  en su ruina y ramos, cuantas fueron,
    las aves y las fieras se pusieron.
        Tú, infanda Libia, en cuya seca arena
    murió el vencido reino Lusitano,
    y se acabó su generosa gloria;
95  no estés alegre y de ufanía  llena;
    porque tu temerosa  y flaca mano
    hubo sin esperanza tal victoria,
    indigna de memoria;
    que si el justo dolor mueve a venganza
100 alguna vez el Español  coraje,
    despedazada con aguda  lanza,
    compensarás muriendo  el hecho ultraje;
    y  Luco amedrentado, al mar inmenso
    pagará de Africana  sangre el censo.
    
    
        #SONETO  XXI#
    
        Como en la cumbre  excelsa de Mimante,
    do en eterna  prisión arde, y procura
    alzar la frente  airada,  y guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
5       Se nota de las nubes, que delante
    vuelan y encima, en hórrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    que amenaza con áspero semblante;
        Así de mis suspiros y  tristeza,
10  del grave llanto y grande sentimiento
    se muestra el mal, que encierra el duro pecho.
        Por eso no os ofenda mi flaqueza,
    bella Estrella  de Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    
        #SONETO  XXII#
    
        Céfiro  renovó en mi tierno pecho
    floridas  ramas de esperanza cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    y todo se mostraba  en mi provecho.
5       Cuando  de hielo un crudo soplo hecho,
    de aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperanza muerta,
    y el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    y vence alguna vez, otra es vencido.
        de allí siempre temí en el pecho mío
    la nieve, que aunque el fuego me defiende,
    medroso estoy del daño recibido.
    
    
        #SONETO  XXIII#
    
        En la oscura tiniebla del olvido,
    y fría sombra, do tu luz no alcanza,
    Amor, me tiene puesto sin mudanza
    este fiero desdén aborrecido.
5       Porque de su crudeza perseguido,
    hecho mísero ejemplo de venganza,
    del todo desampare la esperanza
    de volver al favor y al bien perdido.
        Tú, que sabes mi fe, y oyes mi llanto,
10  rompe las nieblas con tu ardiente fuego;
    y torna me  a la dulce suerte  mía.
        Mas oh si oyese yo tal vez el canto
    de mi Enemiga, que saldría luego
    a la pura región de la alegría.
    
    
    
        #SONETO  XXIIII#
    
        Oye tú solo, eterno y sacro río
    el grave y mustio son de mi lamento;
    y mezclado  en tu grande crecimiento
    lleva al padre Nereo el llanto  mío.
5       Los suspiros ardientes, que a ti envío,
    antes que los derrame  leve viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque se esconda  en ti mi desvarío.
        No sean más testigos de mi pena
10  los árboles, las peñas, que solían
    responder,  y quejarse  a mi gemido.
        Y en estas ondas, y corriente llena,
    a quien vencer mis lágrimas porfían,
    viva siempre mi mal, y amor crecido.
    
    
    
        #SONETO  XXV#
    
        Salen mil pensamientos al encuentro,
    cuando  estoy más ajeno, y pueden  tanto,
    que a pena de mis males me levanto,
    y ya me hallo en el peligro dentro.
5       Sin recelo mi afrenta sigo, y entro
    osando (oh ciego error) para más llanto.
    y aunque me esfuerzo, al fin no puedo, cuanto
    debo en tantas  mudanzas, con que encuentro.
        No es la tristeza, ni el dolor, quien hace
10  la guerra, que padezco, de mi daño;
    que el mal no espanta a quien lo tiene en uso.
        El bien, que temo y dudo, me deshace;
    que yo sé bien por el ausente engaño
    juzgar de este presente el fin confuso.
    
    
    
        #SONETO  XXVI#
    
        Subo, con tan gran peso quebrantado,
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aún no llego a la cumbre, cuando yerra
    el pie, y trabuco al fondo despeñado.
5       Del golpe y de la carga maltratado,
    me alzo a pena, y a mi antigua guerra
    vuelvo. mas que me vale? que la tierra
    misma me falta al curso acostumbrado.
        Pero aunque en el peligro desfallezco,
10  no desamparo  el paso;  que antes torno
    mil veces a cansarme  en este engaño.
        Crece el temor, y en la porfía crezco;
    y sin cesar, cual rueda vuelve en torno;
    así revuelvo a despeñarme al daño.
    
    
    
        #SONETO  XXVII#
    
        El color bello en el humor de Tiro
    ardió, y la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  volvisteis con dulzura
    los ojos, por quien mísero suspiro.
5       Vivo color de lúcido zafiro,
    dorado  cielo, eterna  hermosura,
    pues merecí alcanzar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
        Con el mi alma, en el celeste fuego
10  vuestro  abrasada,  viene, y se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
        Y en tanto  gozo, en su mayor sosiego
    su bien, en cuantas almas halla, informa;
    que en el  comunicar  más gloria gana.
    
        #SONETO  XXVIII#
    
        Suave Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno y limpio cielo,
    si lamentaras tú mi desconsuelo,
    o si tuviera yo tu dulce canto;
5       Yo prometiera a mis trabajos tanto,
    que esperara al dolor algún consuelo;
    y se movieran  de amoroso  celo
    los bellos ojos, cuya lumbre canto.
        Mas tú con la voz dulce y armonía
10  cantas tu afrenta, y bárbaros despojos,
    yo lloro mayor daño en son quejoso.
        O haga el cielo, que en la pena mía
    tu voz suene,  o yo cante mis enojos,
    vuelto en ti, Ruiseñor  blando y lloroso.
    
    
        #SONETO  XXIX#
    
        Huyo apriesa medroso  el horror  frío,
    y la aspereza y aterido invierno,
    y la aura espero de Favonio tierno
    contra su fuerza y contra el seco estío.
5       Mas, Herrera,  en el grave estado  mío
    me ofende el prevenir,  y al fin discierno
    Céfiro breve, y Aquilón  eterno,
    y siempre en un error  por mal porfía.
        Al cabo habrá de ser, que el destemplado
10  estío acabe en fuego, o en tanta  nieve
    rígido invierno el pecho endurecido.
        Vos, que en sosiego, si de amor cansado
    estáis, o si pasión presente os mueve,
    tened dolor de verme tan perdido.
    
        #SONETO XXX#
    
        Canso la vida en esperar un día
    de fingido placer. huyen los años,
    y nacen de ellos mil sabrosos daños,
    que esfuerzan el error de mi porfía.
5       Los pasos, por do voy a mi alegría,
    tan desusados son, y tan extraños,
    que al fin van a acabarse en mis engaños,
    y de ellos vuelvo a comenzar la vía.
        Descubro en el principio otra esperanza,
10  si no mayor, igual a la pasada,
    y en el mismo deseo persevero.
        Mas luego torno a la común mudanza
    de la suerte en mi daño conjurada,
    y esperando contino desespero.
    
    
        #ELEGIA III#
    
        No bañes en el  mar sagrado  y cano,
    callada  Noche, tu corona oscura,
    antes de oír  este amador  ufano.
        Y tú  alza de la húmeda hondura
5   las verdes hebras de la bella frente,
    de Náyades lozana hermosura.
        Aquí, do el grande Betis ve presente
    la armada vencedora, que el  Egeo
    manchó con sangre de la Turca gente,
10      Quiero decir la gloria, en que me veo;
    pero no cause envidia este bien mío
    a quien aún no merece mi deseo.
        Sosiega el curso, tú, profundo río,
    oye mi gloria, pues también oíste
15  mis quejas en tu puro asiento frío.
        Tú amaste, y como yo también supiste
    del mal dolerte, y celebrar la gloria
    de los pequeños bienes que tuviste.
        Breve será la venturosa  historia
20  de mi favor;  que breve es la alegría,
    que tiene algún lugar en mi memoria.
        Cuando del claro cielo se desvía
    del Sol ardiente  el alto carro apena,
    y casi igual espacio muestra el día;
25      Con blanda voz, que entre  las perlas suena,
    teñido el rostro de color de rosa,
    de honesto  miedo y de amor tierno llena,
        Me dijo así la bella desdeñosa,
    que un tiempo me negaba la esperanza,
30  sorda a mi llanto y ansia congojosa;
        Si por firmeza y dulce amar se alcanza
    premio de Amor,  yo tener  bien debo
    de los males, que sufro, mas holganza.
        Mil veces, por no ser ingrata,  pruebo
35  vencer tu amor, pero al fin no puedo;
    que es  mi pecho a sentillo  rudo y nuevo.
        Si en sufrir más me vences, yo te excedo
    en pura fe y afectos de terneza;
    vive de hoy más ya confiado y ledo.
40      No sé, si oí, si fui de su belleza
    arrebatado, si perdí  el sentido;
    sé, que allí se perdió  mi fortaleza.
        Turbado dije al fin; por no haber sido
    este tan grande bien de mí esperado,
45  pienso, que debe ser (si es bien) fingido.
        Señora,  bien sabéis, que mi cuidado
    todo se ocupa en vos;  que yo no siento,
    ni pienso, sino en verme más penado.
        Mayor es que el  humano mi tormento,
50  y al mayor mal igual esfuerzo  tengo,
    igual con el trabajo  el sentimiento.
        Las penas, que por sola vos sostengo,
    me dan valor, y mi firmeza crece,
    cuanto más en mis males me entretengo.
55      No quiero concederos, que merece
    mi afán tal bien, que vos sintáis el daño;
    mas ama, quien más sufre y más padece.
        No es mi pecho tan rudo, o tan extraño,
    que no conozca en el dolor primero,
60  si, en esto que dijistes, cabe engaño.
        Un corazón de impenetrable acero
    tengo para sufrir, y está más fuerte,
    cuanto más el asalto es bravo y fiero,
        Diome el cielo en destino aquesta suerte,
65  y yo la procuré,  y hallé el camino,
    para poder honrarme  con mi muerte.
        Lo demás, que entre nos pasó, no es digno,
    Noche, de oír el Austro presuroso,
    ni el viento de tus lechos más vecino.
70      Mete en el ancho  piélago espumoso
    tus negras trenzas y húmedo semblante;
    que en  tanto que tu yaces en reposo,
    podrá  Amor darme gloria semejante.
    
    
        #SONETO  XXXI#
    
        El tiempo, que se alarga  al mal extraño,
    y me muestra mis pasos bien contados;
    si término  pusiese a mis cuidados,
    sería a mi esperanza desengaño.
5       que el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serían de su daño.
        Pero si en él se aumenta el dolor mío,
10  si el oro es y las luces inmortales,
    y es eterno el valor y altivo intento;
        Será de amor perpetuo  el desvarío;
    y en las penas, que a todos son mortales,
    renacerá  contino  mi tormento.
    
        #SONETO  XXXII#
    
        Oh cara perdición, oh dulce engaño;
    suave mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
5       Puerta,  por la cual entra el bien y el daño;
    descanso y pena grave del tormento;
    vida del mal;  alma del sufrimiento;
    de confusión  revuelta  cerco extraño;
        Vario mar de tormenta y de bonanza;
10  segura playa y peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro y claro cielo;
        Por qué  como me diste confianza
    de osar  perderme,  ya que estoy  desierto
    de bien, no pones a mi mal consuelo? 
    
    
        #SONETO  XXXIII#
    
        Ardientes hebras, do se ilustra el oro,
    de celestial ambrosía  rociado,
    tanto  mi gloria sois y mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
5       Luces, que al estrellado  y alto coro
    prestáis el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos más estimado,
    tanto humilmente  os honro más y adoro.
        Purpúreas  rosas, perlas de Oriente,
10  marfil terso, y angélica armonía,
    cuanto os contemplo,  tanto en vos me inflamo;
        Y cuanta pena la alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor y gloria mía;
    y tanto os temo, cuanto  más os amo.
    

        #SONETO  XXXIIII#
    
        Venció las fuerzas el Amor tirano,
    cortó los niervos con aguda espada
    de aquella  dulce libertad  amada,
    que sin vigor suspiro siempre en vano.
5       El me vuelve y me trae por la mano
    a do mi error y perdición la agrada.
    mas ya la vida, de su mal cansada,
    osa tornarse al curso usado y llano.
        Pero es flaca osadía, y con la muerte
10  luchando,  abrazo alegre el dulce engaño,
    y me aventuro  en el deseo y pierdo.
        Que yo no puedo ser al fin tan fuerte,
    que contraste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    
        #CANCION   II# 
    
        Si alguna vez mi pena
    cantaste tiernamente, Lira mía,
    y en la desierta  arena
    de este  campo  extendido
5   dende la oscura noche al claro día
    rompiste  mi gemido;
    ahora olvida el llanto,
    y vuelve al alto y desusado canto.
        No celebro  los hechos
10  del duro Marte, y sin temor  osados
    los  valerosos  pechos,
    la siempre insigne gloria,
    de aquellos Españoles  no domados;
    que para la memoria,
15  que canto,  me da aliento
    Febo a la voz, y vida al pensamiento.
        Escriba otro  la guerra,
    y en Turca sangre el ancho mar cuajado,
    y en la abrasada tierra
20  el conflicto  terrible,
    y el Lusitano  orgullo quebrantado
    con  estrago  increíble;
    que no menor corona
    teje a mi frente  el coro de Helicona.
25      A la grandeza vuestra
    no ofenda el rudo son de osada lira;
    que en lo poco que muestra, glorioso Fernando,
    aunque  desnuda  de destreza  espira,
30  el curso  refrenando
    el sacro  Hesperio  río
    mil veces se detuvo  al canto  mío.
       El linaje y grandeza,
    y ser de tantos  reyes descendiente,
35  la  pura  gentileza
    y el ingenio dichoso,
    que entre todos os hacen excelente,
    y el pecho generoso
    y la virtud florida
40  de vos prometen  una heroica vida.
        No basta  no el imperio,
    ni traer las cervices humilladas
    presas  en  cautiverio
    con  vencedora mano;
45  ni que de las banderas ensalzadas
    el Cita  y Africano
    con  medroso  semblante,
    y el  Indo y Persa sin valor se espante.
        Que quien  al miedo  obliga
50  y rinde  el corazón, y desfallece
    de la virtud amiga;
    y va por el camino,
    do la profana  multitud  perece,
    sujeto  al yugo indigno
55  pierde  la gloria  y nombre,
    pues siendo  más, se hace menos hombre.
        Los Héroes  famosos
    los niervos al deleite derribaron,
    que  ni en los engañosos
60  gustos, ni en lisonjeras
    voces de las Sirenas peligraron;
    antes las ondas fieras
    atravesando fueron,
    por do ningunos escapar pudieron.
65      Seguid,  Señor,  la llama
    de la virtud,  que en vos sus fuerzas prueba;
    que si bien os inflama
    de su amor en el fuego,
    viendo su bella luz, con fuerza nueva,
70  sin  admitir  sosiego,
    buscaréis  en el suelo
    la que consigo os alzará en el cielo.
        No os desvanezca  el pecho
    la soberbia  ignorante  y engañada,
75  ni lo mostréis  estrecho;
    que  para  aventajaros
    entre  las sombras  de esta edad culpada,
    debéis  siempre  esforzaros.
    que solo es vuestro  aquello,
80  que por virtud  pudisteis  merecello.
        Aquel, que libre  tiene
    de engaño el corazón, y solo estima
    lo que a virtud  conviene;
    y sobre  cuanto  precia
85  el vulgo incierto,  su intención  sublima,
    y el miedo menosprecia,
    y sabe mejorarse,
    solo señor merece y rey llamarse.
       Que no son diferentes
90  en la terrena  masa los mortales;
    pero en ser excelentes
    en virtud  y hazañas,
    se hacen  unos de otros desiguales.
    estas  glorias  extrañas,
95  en los que resplandecen,
    si ellos no las esfuerzan, se entorpecen.
        Por el camino  cierto
    de las divinas Musas vais seguro;
    do el cielo os muestra  abierto
100 el bien, a otros secreto,
    con guía tal, que en el peligro oscuro
    de perturbado afecto
    venciendo el duro asalto,
    subiréis de la gloria en lo más alto.
105     Y porque las tinieblas,
    fatal estorbo a la grandeza  humana,
    no escondan en sus nieblas
    el valor admirable,
    haré, que en vuestra gloria soberana
110 siempre  Talía  hable;
    y que la bella Flora,
    y los reinos la canten de la Aurora.
    
    
        #SONETO  XXXV#
    
        Por un camino solo, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo, y voy cansado
    a do cierra la vuelta el mar incierto.
5       Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que ay, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, y mi trabajo  cierto.
        A un lado levantan  su grandeza
10  los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
        No sé, de quien me valga en mi estrecheza,
    que me libre de Amor,  y  de estos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    
        #SONETO  XXXVI#
    
        Llevarme puede bien la suerte  mía
    al destemplado cerco y fuego ardiente
    de la abrasada Libia, o do se siente
    casi perpetua  sombra y noche fría;
5       que en la niebla tendré  lumbre del día,
    templanza  en el calor, aunque esté ausente
    de vos, mi bien, y Amor siempre inclemente
    me niegue la esperanza de alegría.
        Y no podrá mi áspero tormento,
10  y el inmenso dolor, que temo tanto,
    turbarme un solo punto de mi gloria;
        que en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi hielo y mi llama alegre canto
    de mi dichoso mal la rica historia.
    
    
        #SONETO XXXVII#
    
        Mi bien, que  tardo  fue a llegar, en vuelo
    pasó, cual rota niebla por el viento;
    y fue siempre terrible mi tormento,
    después  que  me cercó el temor  y el hielo.
5       Alzaba mi esperanza al alto  cielo;
    pero en el comenzado movimiento
    cayó muerta; y sin fuerza  y sin aliento
    llorando  estoy desierto  en este suelo.
        Do, solo satisfecho de mi llanto
10  huyo  todas las muestras de alegría,
    ausente, aborrecido y olvidado.
        Membranzas tristes  viven en mi canto;
    y, puesto en la presente  pena mía,
    descanso, cuando estoy  más lastimado.
    
        #SONETO  XXXVIII#
    
        Serena Luz, en quien presente  espira
    divino amor, que enciende y   junto enfrena
    el noble pecho, que en mortal cadena
    al alto Olimpo levantarse aspira;
5       Ricos cercos dorados,  do se mira
    tesoro celestial  de eterna  vena;
    armonía  de angélica  Sirena,
    que entre las perlas y el coral  respira;
        Cual nueva maravilla, cual ejemplo
10  de la inmortal  grandeza nos descubre
    aquesa sombra  del hermoso velo?
        Que yo en esa belleza, que contemplo,
    (aunque a  mi flaca vista ofende y cubre)
    la inmensa busco, y voy siguiendo al cielo.
    
        #SONETO  XXXIX#
    
        Pura,  bella, suave  Estrella  mía,
    que sin, que os  dañe oscuridad  profana,
    vestís de luz serena  la mañana,
    y  la tierra  encendéis desnuda y fría;
5       Pues vos, por quien suspiros  mil envía
    mi alma, cual castísima  Diana,
    movéis la empresa  vuestra  soberana
    contra  Venus y Amor con osadía;
        Yo seré, como aquel, que su belleza
10  con hierro amancilló; y el casto hecho
    lo mostró con más gloria y hermosura.
        Pero tendré  de Ladmo en la aspereza,
    si Luna sois, del cazador  el pecho,
    y no de él, que honró Arcadia,  la figura.
    
        #SONETO  XL#
    
        Viví gran tiempo  en confusión  perdido,
    y todo de mí mismo enajenado,
    desesperé de bien;  que en tal estado
    perdí la mejor luz de mi sentido.
5       Mas cuando de mí tuve más olvido,
    rompió los duros lazos al cuidado
    de Amor  el enemigo más honrado;
    y ante mis pies lo derribó vencido.
        Ahora, que procuro  mi provecho,
10  puedo decir, que vivo;  pues soy mío,
    libre, ajeno de Amor  y de sus daños.
        Pueda el desdén, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvarío;
    antes que prevalezcan sus engaños.
    
        #SONETO  XLI#
    
        Estoy pensando  en mi dolor presente,
    y procuro  remedio al mal instante;
    pero soy en mi bien tan inconstante, 
    que a cualquier ocasión vuelvo la frente.
5       Cuando  me aparto,  y pienso estar ausente,
    de mi peligro estoy menos distante.
    siempre voy con mis yerros adelante,
    sin que de tantos  daños escarmiente.
        Noble vergüenza del valor perdido,
10  porque no abrasas  este frío pecho,
    y deshaces mi ciego desvarío?
        Si tú me sacas de este error de olvido;
    podré decir en honra de este  hecho,
    que solo debo a ti poder ser mío.
    
    
        #ELEGIA  IIII#
    
        A la pequeña luz del breve día,
    y al grande cerco de la sombra  oscura
    veo llegar la corta vida mía.
        La flor de mis primeros años pura
5   siento, Medina, ya gastarse , y siento
    otro deseo, que mi bien procura.
        Voluntad  diferente  y pensamiento
    reina dentro  en mi pecho, que deshace
    el no seguro y flaco fundamento.
10      Lo que más me agradó, no satisface
    al ofendido gusto;  y solo admito,
    lo que sola razón intenta  y hace.
        Del ancho mar el término infinito,
    la inmensa tierra, que su curso enfrena,
15  al bien que estimo,  son lugar finito.
        Lo que la vana gloria alcanza apena,
    por quien se cansa la ambición  profana,
    y en mil graves peligros se condena;
        La virtud  menosprecia  soberana,
20  y contenta de sí, no para en cosa
    de las que admira la grandeza humana.
        Yo lejos por la senda  trabajosa
    sigo entre las tinieblas a su lumbre,
    abrasado  en su llama gloriosa.
25      Y si no rompe, antes que a la cumbre
    suba el hilo mortal,  hallarme espero
    libre de esta confusa  muchedumbre.
        Porque  ya veo apresurar ligero,
    y volar, como rayo acelerado,
30  del tiempo el desengaño verdadero.
        Huyen, como saeta, que el armado
    arco arroja, los días no parando,
    envidiosos del no firme estado.
        Va el tiempo siempre avaro derribando
35  nuestra  esperanza, y llevase consigo
    las cosas todas del terreno  bando.
        Esta caduca vida, por quien sigo
    lo que en su gusto conformar  no debe,
    y soy de mí por ella mi enemigo;
40      Sombra es desnuda,  humo, polvo, nieve,
    que el Sol ardiente  gasta con el viento
    en un espacio muy liviano y breve.
        Es estrecha  prisión, do el pensamiento
    repara, y ve en la niebla una luz clara
45  de la razón, que oprime al sentimiento.
        Y, como quien mi libertad prepara,
    siento, que de mi sueño entorpecido
    me llama, y de esta suerte  se declara;
        Oh mísero, oh anegado en el olvido,
50  oh en Cimeria  tiniebla sepultado, 
    recuerda  de ese sueño adormecido.
        Estás en ciego error  enajenado,
    que contigo se cría y envejece;
    y no das fin a tu mortal cuidado?
55      Por ventura,  mezquino,  te parece
    que el Sol no toca el medio de su alteza,
    y la cercana  noche te oscurece.
        En tanto  que está  verde esta corteza
    frágil, y no la cubre torpe hielo,
60  y blanca nieve llena de graveza;
        Vuelve por ti, refrena el presto vuelo;
    y coge al tiempo la mal suelta  rienda;
    no te condene  de ignorancia el velo.
        Porque  si vas por esta abierta  senda,
65  serás uno en la errada y ciega gente,
    do nunca el fuego de virtud  te encienda.
        Cuanto  Febo de Aurora al Occidente,
    y ciñe dende el  Austro  hasta Arturo,
    perece sin virtud  indignamente.
70      Aquel dichoso espíritu,  seguro
    de estos asaltos  vivirá contino,
    que fuere en obras y en palabras puro.
        Fuerza es de la virtud, y no es destino,
    romper el hielo y desatar el frío
75  con vivo fuego de favor divino.
        Desampara  tu osado desvarío,
    no des más ocasión a tanto engaño;
    que la edad huye, cual corriente río.
        Serán de tu fatiga premio extraño
80  dolor confuso,  vergonzosa afrenta,
    tristes  despojos de tu eterno  daño.
        Si esto no te congoja y descontenta,
    que puede dar congoja y descontento,
    a quien del suelo levantar  se intenta?
85      Tú te acabas  en mísero tormento, 
    pensando  vanamente  ser dichoso,
    y contigo  tu incierto  fundamento.
        Arranca  de tu pecho desdeñoso
    la impía raíz, que cría tu esperanza
90  falsa en loco deseo y engañoso.
        Y no es otra  tu gloria y confianza, 
    sino perder y aborrecer (cuitado)
    a ti por quien descansa  en la mudanza.
        Este sano consejo  y acertado
95  la venda de los ojos me descubre,
    y me hace mirar con más cuidado.
        Viéndome en el error, y que se encubre
    la luz, que me guiaba, en el desierto,
    un frío miedo el corazón me cubre.
100     Mas yo no puedo de mi engaño cierto
    librarme;  porque el  fuego espira ardiente, 
    que al mal me tiene vivo, y al bien muerto.
        Y cuando espero con la luz presente 
    sacalla del incendio, con dulzura
105 extraña la alma presa se resiente.
        Al resplandor de la belleza pura 
    corre encendida con tan alta gloria,
    que ni otro bien, ni otro placer procura.
        Porque Amor me refiere a la memoria
110 de mi dulce pasión el triste día, 
    que le dio nueva causa a su victoria.
        Yo ya de mil peligros recogía 
    el corazón cansado con reposo,    
    y conmigo indignado así decía;
115     Después de este trabajo  congojoso
    razón será, que en agradable estado
    viva algún tiempo alegre y no medroso.
        Que fuerza del Amor, que brazo airado
    penetrará  mi pecho endurecido
120 con un hielo perpetuo  y obstinado?
        No sufra el cielo, que ya más perdido
    pueda yo ser en tanto desvarío;
    baste el tiempo en engaños despendido.
        El grave yugo y duro peso frío,
125 que oprime  a la alma, y entorpece el vuelo 
    al generoso pensamiento  mío.
        Descienda roto y sacudido al suelo;
    que la cerviz ya siento  deslazada,
    ya niego el feudo a Amor,  ya me rebelo.
130     Será el prado, y la selva de mi amada,
    y cantaré,  como canté, la guerra
    de la gente de Flegra conjurada.
        Y levantando la alma  de la tierra, 
    subiré a las regiones celestiales;
135 do todo el bien y quietud  se cierra.
        La vanidad de míseros mortales 
    miraré, despreciando su grandeza,
    causa de siempre  miserables  males.
        En estos pensamientos y nobleza
140 pasar contento y ledo yo pensaba
    de esta edad corta y breve la estrecheza;
        Que aun ya de la cruel tormenta  y brava 
    no estaba enjuto  mi húmedo vestido
    ni apena el pie en la tierra yo afirmaba.
145     Cuando Amor, que me trae  perseguido, 
    en tempestad  más áspera pretende
    que yo peligre en confusión  perdido;
        Con tal belleza el corazón me ofende, 
    que no puede huir su nueva pena,
150 ni del mal, que padece, se defiende.
        Un furor  bello, que con luz serena 
    me representa  una inmortal  figura,
    en perpetuo  tormento me condena.
        De la suave faz la nieve pura,
155 la limpia, alegre, y  mesurada  frente, 
    do mostrársela púrpura procura,
        Y apena  osa, y al fin osadamente 
    quiere  mostrarse;   fueron  en mi daño 
    causa  de este pestífero accidente.
160     Cual yo quedase,  hecho de mi extraño, 
    sábelo Amor, que en la miseria mía
    me da ocasión  para  mayor  engaño.
        Suspiro y lloro cuanto es largo el día,
    y nunca  cesan  el suspiro y llanto
165 cuanto es larga la noche  oscura  y fría.
        La dulce  voz de aquel su dulce canto
    mi alma tiene toda suspendida;
    mas no es canto la voz, es fuerte encanto,
        Que  tras su viva fuerza  y encendida
170 me lleva compelido sin provecho,
    para perder en tal dolor la vida.
        Duro  jaspe cercó su tierno  pecho, 
    do Amor  despunta con  trabajo vano 
    las flechas todas del carcaj deshecho.
175     El rostro, do escribió  Amor  de su  mano, 
    dichoso quien  por mi pena y suspira,
    si cabe tanto bien en pecho  humano;
        De este  miedo y peligro  me retira,
    y hace,  que levante el pensamiento
180 a la grandeza, que en  su lumbre mira.
        A todos  pone espanto mi tormento,
    y a quien  no espantará el dolor,  que paso?
    y, lo menos  descubro, en lo que siento.
        Yo voy siguiendo de uno en otro  paso
185 a mi bella  Enemiga  presurosa,
    y la pienso  alcanzar con tardo paso.
        Cuando la Aurora pura y luminosa
    muestra  la blanca mano al nuevo día,
    veo la de mi Estrella más hermosa.
190     Mas cuanto  mi fortuna  me desvía 
    de su grandeza, tanto  más osado
    por ella sigo la esperanza  mía.
        Tus viras en mi pecho traspasado 
    ya no caben, Amor, porque está  lleno
195 de tantas,  como en él has arrojado.
        En la luz bella y resplandor  sereno 
    estabas de sus ojos escondido,
    y me penetró de ellos el veneno.
        de allí arrojaste  en ímpetu  encendido
200 flechas de mi Enemiga, y tu victoria
    de ellos nació, y fui de ellos yo herido.
        Amor, tu bien les debes esta gloria;
    que, si no fuera por la fuerza de ellos, 
    en mí ya se perdía tu memoria.
205     Tal es la nieve de los ojos bellos, 
    tal es el fuego de la luz serena;
    que hielo y ardo a un mismo punto en ellos.
        Del frío Euxino a la encendida arena, 
    que el Sol requema en África abrasada,
210 no se ve, cual la mía, otra igual pena.
        Pero podrá dichosa ser llamada
    por quien me causa esta pasión interna, 
    con envidia de todos admirada.
        Así fuese yo el cielo, que gobierna
215 en cerco las figuras enclavadas, 
    para siempre mirar su luz eterna;
        Así sus  luces puras  y sagradas 
    volviese  siempre  a mis vencidos  ojos,
    y me abrasase  en llamas  regaladas;
220     Como  todas  mis ansias,  mis enojos
    serían  bien y gloria, y mi tormento
    descanso en el ardor  de mis despojos.
        Mal podré  yo decir mi sentimiento, 
    si el dolor  no me deja de la mano;
225 si vence su rigor al sufrimiento.
        Grande esperanza en un deseo  vano 
    es la molesta causa  de mi pena,
    y un ciego error  de dulce  Amor  tirano.
        No me espanto, que esté  mi Estrella ajena
230 de amor, pues he el amor  todo ocupado,
    y del solo mi ánima  está  llena;
        que en  él todo se ha toda  trasformado;
    y así amo solo, y ella sola amada
    es, no amando un amor  tan  extremado.
235     Tal vez suele poner  la faz rosada 
    de aquel  color,  que suele al tierno día 
    mostrar la fresca  Aurora rociada;
        Y le digo, Señora  dulce  mía,
    si pura fe, debida  a vuestra alteza,
240 merece algún  perdón de su osadía;
        Vuestro excelso  valor, y gran belleza 
    no se ofendan en ver, que oso y espero 
    premio,  que se compare a su grandeza.
        Tanto por vos padezco,  tanto  os quiero,
245 y tanto  os di, que puedo  ya atrevido 
    decir, que por vos vivo, y por vos muero.
        Así digo;  y en esto embebecido
    con dulce engaño desamparo  el puerto,
    y me abandono  por el mar tendido.
250     Sopla el fiero Aquilón, de bien desierto,
    las ondas alza y vuelve un torbellino,
    y el cielo en negra sombra está cubierto.
        No puedo, ay oh dolor, ay oh mezquino,
    remediar el peligro, que recela
255 el corazón en su dolor indigno.
        Bien fuera tiempo de coger la vela 
    con presta mano, y revolver a tierra
    la  proa, que cortando el ponto vuela.
        Mas yo, para morir en esta guerra,
260 nací inclinado; y sigo el furor mío, 
    por donde  del sosiego me destierra.
        Vos, que de este amoroso  desvarío 
    vivís libre, si puedo ser culpado,
    por volver a este mal con tanto  brío,
265 sabed, que debo más a mi cuidado.
    
    
        #SONETO  XLII#
    
        Aura  mansa,  y templada de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frío 
    halagas  el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  vehemente?
5       Ni Euro espira,  ni Austro suena  ardiente 
    en el furor  más grave  del estío ;
    y tú abrasas el verde  prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
        Mas ay, tú te encendiste en mi Luz bella,
10  y, enemiga  del bien de mi ventura, 
    abrasaste las ondas y las flores.
        Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo  siempre, y me abraso en llama pura.
    ah no añadas más fuego a mis ardores.
    
        #SONETO  XLIII#
    
        Oh como  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
5       Que  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    si estando ufano  en la región suprema
    del fuego ardiente, en esta  banda  extrema 
    cae por su siniestro devaneo.
        Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al cerúleo piélago su nombre.
        Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osé, perdido,
    jamás a igual empresa osó algún  hombre.
    
    
        #SONETO XLIIII#
    
        En esta  soledad, que el  Sol ardiente 
    no ofende  con sus  rayos, estoy  puesto,
    a todo  el mal de ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, y sin mi Luz bella, y siempre ausente.
5       Tal  vez me finjo y creo  estar  presente 
    en el  dichoso, alegre  y fresco puesto,
    y en la gloria  me pierdo; que el  molesto 
    dolor  de la alma aparta este  accidente.
        Nunca silencio y soledad oscura
10  pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiase la alegría.
        Poco  en memoria el bien de amor me dura, 
    que aun en este ocioso apartamiento
    no se afirma en segura fantasía.
    
        #SONETO  XLV#
    
        Clara,  suave  luz, alegre y   bella, 
    que los zafiros  y color  del cielo 
    teñís  de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una y otra  estrella;
5       Divino  resplandor, pura  centella,
    por quien  libre  mi alma,  en alto  vuelo 
    las alas rojas  bate,  y huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego en ella;
        Si yo no solo abraso el pecho  mío,
10  mas la tierra  y el cielo, y en mi llama
    doy principio inmortal de fuego eterno;
        Por qué el rigor de vuestro antiguo frío       
    no podré  ya encender? por qué no inflama    
    mi estío  ardiente a vuestro helado  invierno?
    
        #SONETO  XLVI#
    
        Cubre en oscuro cerco y sombra  fría
    del cielo puro el resplandor  sereno 
    la húmeda  noche, y yo, de dolor lleno,
    lloro mi bien perdido, y mi alegría.
5       Ningún alivio en la miseria mía
    hallo, de ningún mal estoy ajeno;
    cuanto  en la confusión  nublosa  peno, 
    padezco en la rosada luz del día.
        En otro nuevo Cáucaso enclavado,
10  mi cuidado  mortal y mi deseo
    el corazón  me comen  renovado;
        Do no pudiera el sucesor  de Alceo 
    librarme del tormento no cansado, 
    que excede  al del antiguo  Prometeo.
    
    
        #SONETO  XLVII#
    
        Quien osa desnudar  la bella frente 
    del puro resplandor y luz del cielo?
    quien niega el ornamento y gloria al suelo 
    de las crespas lazadas de oro ardiente?
5       El impío Febo este dolor consiente 
    con sacrílega envidia y mortal celo,
    después que ve cubrir de oscuro  velo
    la llama de sus hebras  reluciente.
        Con dura mano lleva los despojos,
10  y quiere mejorar cuanto perdía,
    y altivo de sus trenzas se corona;
        Porque ya vean los mortales ojos 
    siempre con viva luz un claro día
    en sus sagrados cercos y corona.
    
    
        #CANCION   III#
    
        Cuando con  resonante
    rayo, y furor del brazo poderoso 
    a Encélado arrogante
    Júpiter glorioso
5   en Etna  despeñó victorioso;
        Y la vencida  Tierra,
    a su imperio  sujeta  y condenada, 
    desamparó la guerra
    por la sangrienta espada
10  de Marte,  con mil muertes no domada;
        En la celeste  cumbre
    es fama,  que con  dulce  voz presente
    Febo, autor  de la lumbre, 
    cantó suavemente
15  revuelto en oro  la encrespada frente.
        La sonora armonía
    suspende atento al inmortal senado;
    y el cielo, que  movía 
    su curso  arrebatado,
20  se reparaba al canto consagrado.
        Halagaba  el sonido
    al alto y bravo mar y airado viento  
    su furor  encogido,
    y con divino  aliento
25  las Musas consonaban a su intento.
        Cantaba la victoria
    del cielo, y el horror y la aspereza, 
    que les dio  mayor  gloria, 
    temiendo la crudeza
30  de la Titania estirpe y su bruteza.
        Cantaba el rayo fiero,
    y de Minerva la vibrada  lanza, 
    del rey del mar ligero
    la terrible pujanza,
35  y del Hercúleo brazo la venganza.
        Más  del sangriento Marte
    las fuerzas  alabó y desnuda espada,
    y la  braveza y arte     
    de aquella diestra armada,
40  cuya  furia  fue en Flegra  lamentada.
        A ti, decía,  escudo,
    a ti valor  del cielo poderoso, 
    poner  temor  no pudo
    el escuadrón dudoso
45  con enroscadas sierpes espantoso.
        Tú solo a Oromedonte
    diste bravo  y feroz horrible  muerte 
    junto al doblado monte,
    y con  dichosa  suerte
50  a Peloro abatió tu diestra fuerte.
        Oh hijo esclarecido
    de Juno,  oh duro  y no cansado pecho, 
    por quien Mimas vencido,
    y en peligroso estrecho
55  el pavoroso Runco fue deshecho.
        Tu ceñido de acero,
    tu estrago de los hombres rabioso,
    con sangre  hórrido y fiero, 
    y todo impetuoso,
60  el grande muro  rompes  presuroso.
        Tú encendiste en aliento
    y amor  de guerra y generosa gloria   
    al sacro  ayuntamiento,
    dándole la victoria,
65  que  hará  siempre eterna su  memoria.
        A ti Júpiter  debe,
    libre ya de peligro,  que el  profano
    linaje, que se atreve alzar armada mano,
70  sujeto sienta  ser su orgullo vano.
        Mas aunque resplandezca 
    esta  victoria  tuya  esclarecida
    con fama, que merezca 
    tener eterna vida,
75  sin que de oscuridad  esté ofendida;
        Vendrá tiempo, en que sea
    tu nombre, tu valor puesto en olvido;
    y la tierra posea 
    valor tan escogido,
80  que ante  él el tuyo quede oscurecido.
        Y el fértil Occidente,
    en cuyo inmenso piélago se baña 
    mi veloz carro ardiente,
    con claro honor de España
85  te mostrará la luz de esta hazaña.
        Que el cielo le concede
    de César sacro el ramo glorioso, 
    que su valor herede;
    para que al espantoso
90  Turco quebrante  el brío corajoso,
    veráse el impío bando
    en la fragosa, inaccesible cumbre, 
    que sube amenazando
    a la celeste lumbre,
95  confiado en su osada muchedumbre.
        Y allí de miedo ajeno
    corre, cual suelta cabra, y se abalanza 
    con el fogoso trueno
    de su cubierta  estancia,
100 y sigue de sus odios la venganza.
        Mas luego que aparece
    el joven de Austria en la enriscada sierra, 
    el temor  entorpece
    a la enemiga tierra,
105 y con ella acabó toda la guerra.
        Cual tempestad  ondosa
    con horrísono  estruendo se levanta
    y la nave medrosa 
    de aquella furia  tanta,
110 entre peñascos ásperos quebranta.
        Oh cual del cerco estrecho 
    el flamígero  rayo se desata 
    con largo surco hecho,
    y  rompe y desbarata,
115 cuanto  al encuentro su ímpetu  arrebata.
        La Fama alzará luego,       
    y con doradas  alas la Victoria 
    sobre el orbe del fuego, 
    resonando su gloria
120 con puro resplandor  de su memoria.
        Y llevarán  su nombre
    de los últimos  soplos de Occidente 
    con inmortal  renombre
    al purpúreo  Oriente,
125 y a do hiela y abrasa el cielo ardiente.
        Si Peloro tuviera
    de su excelso valor alguna parte, 
    el solo te venciera,
    aunque  tuvieras, Marte,
130 doblado  esfuerzo y osadía y arte.
        Si este valiera al cielo
    contra el profano ejército arrogante, 
    no tuvieras recelo,
    tú Júpiter  tonante,
135 ni arrojaras  el rayo resonante.
        Traed pues ya volando
    oh cielos este tiempo espacioso, 
    que fuerza dilatando
    el curso glorioso;
140 haced, que se adelante presuroso.
        Así la lira suena,
    y Jove el canto afirma, y se estremece 
    sacudido, y  resuena
    el cielo, y resplandece,
145 y Mavorte medroso se oscurece.
    
    
        #SONETO  XLVIII#
     
        Rompió la  proa en dura roca abierta 
    mi frágil nave, que con viento lleno
    veloz cortaba el piélago sereno,
    y apena escapo de la muerte cierta.
5       Afirme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda del mar no me tendrá  en su seno;
    ni de mí me podrá  traer ajeno 
    vana esperanza,  de salud  desierta.
        Si la sombra  del daño  padecido 
10  puede mover, Filipo, vuestro  pecho,
    huid surcar del ponto la llanura;
        Y creed, que en el  golfo de Cupido 
    ninguno  navegó, que al fin deshecho,  
    no se perdiese falto de ventura.
    
    
        #SONETO  XLIX#
    
        Esperé un tiempo, y fue esperanza vana, 
    librar de esta  congoja el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto asiento,
    do no puede alcanzar Musa profana;
5       Para  cantar la honra soberana
    (ved cuán grande es, Girón, mi atrevimiento)      
    de quien con inmortal  merecimiento 
    contrasta el hado, y su furor allana.
        Qué bien sé, que es  mayor  la insigne  gloria 
10  de quien  Melas bañó, y el  Mincio frío,
    que de quien  lloró en Tebro  sus enojos.
        Mas que haré, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano señor  mío?
    qué?  si me fuerzan  de mi Luz los ojos.
    
    
        #SONETO L#
    
        Pierdo, tu culpa  Amor,  pierdo  engañado,
    siguiendo tu esperanza prometida,
    el más florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
5       Ya no más, baste haber siempre ocupado 
    el pensamiento y la razón perdida
    en tu gloria,  mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
        Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
10  y torcello la mano  del cautivo,
    y desatarse de aquel  nudo fuerte.
        Mas oh que ni el desdén, ni mi destierro 
    pueden borrar  del corazón esquivo,
    lo que nunca podrá gastar la muerte.
    
    
    
        #SONETO  LI#
    
        No espero en mi dolor lo que deseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas deseo ya solo, lo que espero;
    que es acabar en este devaneo.
5       Tan cansado  me tiene este deseo, 
    que del mísero efecto desespero,
    y engañado en mi intento persevero;
    y al cabo el vano error,  que sigo, veo.
        Pero que vale ver el mal presente,
10  si porfío y contrasto no espantado
    a los bravos asaltos  de amor  crudo?
        No temo, y oso todo libremente;
    porque es  al corazón desesperado
    la obstinación  impenetrable escudo.
    
    
    
        #SONETO   LII#
    
        Aquí, do estoy ausente y escondido, 
    lloro mi mal, pero es el dolor tanto, 
    que en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    y fallece en silencio mi gemido.
5       Por  esta  oscura soledad perdido 
    huyo,  y voy alejándome, mas cuanto        
    me aparto, el mal me sigue,  y pone  espanto; 
    y no me vence en tanto afán sufrido.
        Duro  pecho, porfía  no cansada,
10  rebelde  condición, que osa y contrasta 
    a tan grande mudanza y desventura;
        Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro,  que ya basta
    ver el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
    
    
        #SONETO LIII#
    
        De este tan grave peso, que cansado 
    sufro,  Fernando, y sin valor  contrasto, 
    procuro alzar el cuello; mas no basto, 
    que al  fin doy con la carga  desmayado.
5       De mil flaquezas mías afrentado, 
    me enciendo en ira, y la paciencia gasto; 
    pero  nunca  león  hambriento al pasto 
    va, como  yo al error de mi cuidado.
        Mas  aunque oprima en mí mi mejor  parte,
10  ved si estoy  ya de Amor aborrecido, 
    oso al fin, y me opongo a mi deseo.
        Y en estos trances  de dudoso  Marte 
    será de mí, si soy varón,  vencido
    otro,  mayor que el Africano  Anteo.
    
    
    
        #SONETO  LIIII#
    
        Lloré, y canté de Amor  la saña ardiente;
    y lloro, y canto ya la ardiente saña
    de esta cruel, por quien mi pena extraña 
    ningún descanso al corazón consiente.
5       Esperé, y temí el bien tal vez ausente;
    y espero, y temo el mal que me acompaña; 
    y en un error,  que en soledad me engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
        Veo la noche, antes que huya el día,
10  y  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas que me vale conocer mi suerte?
        La dura obstinación  de mi porfía 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.
    
    
    
        #ELEGIA   V#
    
        Bien puedo, injusto Amor, pues ya no tengo 
    fuerza, con que levante mi esperanza,
    quejarme de las penas, que sostengo.
        No temo ya, ni siento la mudanza,
5   que en la sombra de un bien me dio mil daños,
    nacidos  de una vana confianza.
        Larga experiencia en estos cortos años 
    de tantos males trueca a mi deseo
    el curso,  enderezado a sus engaños.
10      Pienso  mil veces, y ninguna  creo,
    que he de llegar a tiempo, en que descanse
    del grave afán, en que morir me veo.
        Mas porque tu furor tal vez se amanse, 
    no tienes condición, que se conduela
15  de ver, que yo de padecer no canse.
        Tendí al prospero Céfiro la vela 
    de mi ligera nave en mar abierto, 
    donde el peligro en vano se recela.
        El cielo, el viento, el golfo siempre incierto
20  cambiaron tantas veces mi ventura,
    que nunca tuve un breve estado cierto.
        Anduve ciego, viendo la luz pura,
    y, para no esperar algún sosiego, 	
    abrí los ojos en la sombra oscura.
25      La fría nieve me abrasó en tu fuego;
    la llama, que busqué, me hizo hielo;
    el desdén me valió, no el tierno  ruego.
        Subí, sin procurallo, hasta el cielo;
    que se perdió en tal hecho mi osadía.
30  cuando me aventuré,  me vi en el suelo.
        No estoy ya en tiempo, donde a la alegría 
    dé algún lugar,  ni puedo a mi cuidado
    sacar del vano error de su porfía.
        Do está la gloria de mi bien pasado,
35  que, como en sueño, vi tal vez delante?
    a do el favor a un punto arrebatado?
        Mísera  vida de un  mezquino  amante, 
    siempre en cualquier sazón necesitada
    del bien que huye, y pierde en un instante.
40      Mal puedo hallar fin a la intrincada 
    senda, por donde solo voy medroso,
    si no la tuerzo, o rompo en la jornada.
        Tan alcanzado estoy y  menesteroso, 
    que desespero  de salud, y pienso,
45  que vale osar en hecho tan dudoso.
        Mas oh cuán mal en este error  dispenso 
    las cosas, que contienen  mi remedio!
    con cuanto  engaño voy al mal suspenso!
        Tiénesme puesto, Amor,  un duro  asedio;
50  yo no sé, si me rindo, o me defiendo;
    ni sé hallar a tanto  daño un medio.
        Nuevo fuego no es este, en que me enciendo;
    pero es nuevo el dolor, que me deshace, 
    tan ciega la ocasión, que no la entiendo.
55      La soledad  abrazo, y no me aplace 
    el trato  de la gente, en el olvido
    el cuidado  mil cosas muda, y hace.
        En árboles y peñas esculpido
    el nombre  de la causa de mi pena
60  honro  con mis suspiros y gemido.
        Tal vez pruebo, rompiendo  en triste vena 
    primero  el llanto, con la voz quejosa
    decir mi mal, mas el temor me enfrena.
        Pienso, y siempre me engaño en cualquier cosa;
65  que encuentra con el  vago pensamiento
    la atrevida esperanza  y temerosa.
        Dísteme fuerza, Amor, dísteme aliento, 
    para  emprender una tan gran  hazaña;
    y me olvidaste en el seguido intento.
70      No tiene  el alto  mar,  cuando se ensaña 
    igual furor, ni el ímpetu fragoso
    del rayo tanto estraga, y tanto daña;
        Cuanto en un tierno pecho y amoroso 
    se embravece tu furia; cuando siente
75  firme valor  y corazón  brioso.
        Que  me valió  hallarme diferente
    en tu gloria,  que huye,  y conocerme
    superior entre tu presa  gente?
        Ni tú podías  más ya sostenerme,
80  ni yo en tan grande bien  pude,  mezquino, 
    aunque más me esforzaba, contenerme.
        Yo siempre fui de tanta gloria  indigno,
    y  también de este  fiero  mal, que paso;
    ni tú, ni yo acertamos el camino.
85      Una ocasión  y otra  a un mismo  paso 
    se me presentan, que perdí, y conmigo
    me culpo,  y avergüenzo en este  paso.
        Tú solo puedes ser,  Amor, testigo 
    de aquellos días dulces  de mi gloria,
90  y cuán  ufano  me hallé contigo.
        No te refiero  yo mi alegre historia 
    con presunción, antes la traigo  a cuenta
    para  más confusión de mi memoria.
        No es tanto  el grave mal, que me atormenta,
95  que no merezca más, pues viendo abierto 
    el cielo al bien, me hallo en esta afrenta.
        Austro  cruel, que en breve espacio has muerto 
    la bella flor, en cuyo olor vivía,
    y me dejaste  de salud desierto;
100     Siempre te hiera nieve, y sombra fría 
    te cerque, y a tu soplo falte el vuelo, 
    impío ofensor de la ventura  mía.
        Yo, me vi en tiempo, libre de recelo, 
    que aun  el bien me dañaba, ahora veo,
105 que el más mísero soy, que tiene el suelo.
        Desespero, y no mengua mi deseo; 
    y en igual peso están villano miedo, 
    osadía, cordura  y devaneo.
        Estos cuidados,  que olvidar no puedo,
110 me desafían a sangrienta guerra, 
    porque esperan vencerme o tarde, o cedo.
        El hijo de Agenor  la dura tierra 
    labra, y le ofende el fruto  belicoso, 
    que en  armadas  escuadras  desencierra;
115     A mí de mi trabajo sin reposo 
    nace de cuitas una hueste entera, 
    que me trae afligido y temeroso.
        Del lago Argivo la serpiente  fiera 
    no se multiplicó con tal espanto,
120 como en crecer  mi daño persevera.
        Para mayor caída me levanto 
    del mal tal vez, y luego desfallezco, 
    y me acuso  de haber  osado tanto.
        El tormento, que sufro,  no encarezco;
125 que pasar mal no es hecho de alabanza, 
    más descanso en decir como padezco.
        Horas, que tuve un tiempo de holganza, 
    cuando pensaba, que era  agradecida
    mi pena, tomad ya de mi venganza.
130     Yo soy, yo el que pensé en tan dulce vida
    no mudar algún punto de mi suerte,
    yo soy, yo el que la tengo ya perdida.
        El corazón en fuego se convierte,
    en lágrimas los ojos, y ninguno
135 puede tanto, que venza por más fuerte.
        A ti me vuelvo, amigo no oportuno, 
    antes cruel contrario,  antes tirano, 
    robador de mis glorias importuno.
        Tú me traes a una y otra mano
140 sujeto al freno, y  voy a mi despecho 
    por el fragoso y el camino llano.
        Condición tuya es rendir el pecho 
    feroz;  oso decir, que ya te olvidas
    de ella, con quien me pone en tanto estrecho.
145     Tu arco y flechas donde están temidas?
    do está la ardiente  hacha abrasadora 
    de tantas almas, a tu ley rendidas?
        Eres tú aquel, que al padre de la Aurora, 
    vencedor de la fiera temerosa,
150 quebró el orgullo, y sojuzgó a deshora?
        Aquella diestra y fuerza poderosa, 
    que derriba los pechos arrogantes,
    do está ocupada, o dónde está ociosa?
        Puedes vencer los ásperos gigantes,
155 los grandes reyes abatir,  trocando
    a un punto sus intentos  inconstantes;
        Y no te ofendes ver ahora, cuando 
    más tu valor mostrabas, que perdiste
    las honras, que ganaste triunfando?
160     Mísero Amor, tan poco (di) pudiste, 
    que un  tierno pecho, a tanta  furia opuesto, 
    sin temor  te desprecia, y  te resiste?
        Ya conozco el engaño manifiesto, 
    en que viví;  ninguna fuerza tienes,
165 jamás a quien te huye eres molesto.
        Solo en mi triste corazón  te vienes 
    a mostrar  tu poder. no más, oh crudo, 
    que ni quiero tus males, ni tus bienes.
        Ves este pecho de valor desnudo,
170 abierto,  traspasado,  a tantas flechas 
    hará de tu desdén un fuerte  escudo.
        Aunque  pesadas vengan y derechas, 
    puede tanto  el agravio de mi ofensa, 
    que sin efecto volverán  deshechas.
175     No sé, cuitado,  si hacer defensa 
    será más daño;  que tu dura fuerza 
    la siento  cada hora más intensa.
        Quien puede haber tan bravo, quien que tuerza 
    un ímpetu  tan grande, y que deshaga
180 tu furor, cuando  más furor lo esfuerza?
        Tan dulce es el dolor de esta mi llaga; 
    que en sentirme quejoso soy ingrato, 
    porque en  mi pena el mal es mucha paga.
        Atrevido  deseo sin recato,
185 memoria, que del bien ya tuve, ufana,
    mueven mi lengua al triste  mal, que trato,
        Engaño es este de esperanza  vana, 
    que piensa en sus mudanzas mejorarse, 
    instable siempre, y sin  valor liviana.
190     No pueden las raíces arrancarse,
    que en lo hondo del pecho están trabadas, 
    donde  pueden del tiempo asegurarse.
        No esperen pues tus penas nunca usadas, 
    ni espere, Amor, la voluntad  de aquella,
195 que las tiene en mi daño concertadas,
        Hacer,  que de ellas yo me aparte,  y de ella 
    me olvide  un punto; porque el  vivo fuego, 
    que nace de su luz serena y bella,
    cual siempre, me traerá  vencido y ciego.
    
    
        #SONETO  LV#
    
        Yerto y doblado monte, y tu luciente 
    río, de mi zampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    canté, y mi mal con cítara  doliente;
5       Si nunca en vuestra  cima y pura fuente 
    de oír se deja mi dolor crecido;
    y si, por el camino, que han seguido
    otros,  su afán llorando, voy presente;
        Dos bellos ojos, y un semblante  honesto
10  son causa, que cantar  bien deseara 
    el principio y  los fines de las cosas.
        El tiempo a todo pone en ser perfecto,  	
    espero pues (si me es la edad no avara)
    mostrar,  cuan varias son, y cuan hermosas.
    
    
    
        #SONETO  LVI#
    
        Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el bárbaro Africano,
    y el bravo horror  del ímpetu Otomano
    la altiva  frente humilla quebrantada.
5       Italia en propia sangre sepultada, 
    el invencible, el áspero Germano,
    y el osado Francés con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  y  en colosos a una y otra parte 
    despojos y coronas de victoria;
        Que ya en la tierra y  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta mas honra al fiero Marte.
    
    
        #SONETO  LVII#
    
        Cual rociada Aurora en blanco velo 
    muestra la nueva luz al claro día;
    cual sagrado lucero, del Sol guía,
    sus rayos abre y tiende al limpio cielo;
5       Cual va Venus a honrar el fértil suelo 
    de Cipro, y va en hermosa compañía
    con ella Amor, las Gracias y Alegría,
    que Céfiro las lleva en blando vuelo;
        Tal, oh más pura, esclareciente y bella
10  al día y cielo y suelo dando gloria 
    salisteis, aquistando  mil despojos.
        Tendió a aquel punto Amor  su red, y en ella 
    sus alas quemó preso;  y la victoria
    entregó de mi alma a vuestros  ojos.
    

        #SONETO LVIII#
    
        Alegre, fértil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, y bosque de árboles  hermoso, 
    el uno y otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalzado,
    y con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres más felice y glorioso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
        Siempre tendréis  perpetua  primavera, 
10  y del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mía.
        Ni estéril hielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, y en vos reine la Alegría.
    

        #SONETO  LIX#
    
        Vos, celebrando  al son de noble lira
    (insigne Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera tenéis llena,
    y el verde bosque, que de vos se admira;
5       Yo aquí, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    rompo mis ojos en profunda vena,
    y el grande Betis con mi mal suspira.
        Dichoso  vos, que en  luz de inmortal  fuego
10  de vuestra Fénix renováis la gloria, 
    que no podrá cubrir  niebla de olvido.
        Yo mísero, sin bien, herido y ciego 
    avivo de mis males la memoria, 
    desesperado,  y nunca arrepentido.
    
    
        #CANCION IIII# 
    
        Esparce   en estas flores
    pura  nieve y rocío
    blanca y serena  luz de nueva  Aurora,
    y con  varios  colores
5   se vista  el bosque frío
    de los esmaltes de la rica Flora;
    pues la excelsa  Heliodora 
    ya muestra su belleza, 
    a do con alta  frente
10  da Betis su corriente,
    llevando al mar tendida su grandeza;
    y vos, lumbres del cielo,
    mirad felices nuestro  Hesperio suelo.
         Rojo  Sol, que el  dorado
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo piélago, mirando
    el Ganges derramado,
    el Darien, la Sona,
    y  del divino  Nilo el fértil  bando;
20  si tu llegares, cuando
    esta  serena Estrella
    alza al rosado  cielo,
    dando alegría al suelo,
    los ojos, do está Venus casta  y bella,
25  de aquellos rayos  ciego,
    arderás, en tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fría,  argentada
    en el callado  velo tenebroso;
30  y tu luz enriqueces
    en la hacha inflamada
    del Sol con  resplandor maravilloso;
    si el Lucero hermoso,
    do el puro  Amor se alienta,
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    que a limpias almas en vigor sustenta, 
    correrás por la cumbre
    con grande y siempre eterna  y clara lumbre.
40      Junta a inmensa belleza ya está la cortesía,
    y suma honestidad  y humilde trato 
    con valor y grandeza,
    en el dichoso  día
45  que el cielo largo la volvió más grato.
    vivo y puro retrato
    de inmortal hermosura, 
    rayo  de amor  sagrado
    que  a su consorte  amado
50  consigo  junto en fuego eterno apura;
    y si  parte le ofende,
    es que el velo mortal su bien comprende.
        El sacro rey de ríos,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  de este Lucero 
    cubrió  los vados fríos
    al pie de la montaña,
    do vio resplandecer  su Sol primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    procura,  y con las flores
    compuso en mil colores,
    y  con perlas el curso de las ondas;
    y esclareciendo  el cielo,
65  esparció olor suave en torno el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    tejieron en el claro, undoso seno;
    y de purpúreas  rosas
70  envueltas  en el oro
    con ámbar oloroso y flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  mezclaron,
75  y alegres  coronaron
    el cabello sutil, crespo y dorado, 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire volaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en sí los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    y le da la victoria
    aquel, do Prometeo gime y llora;
85  y donde la sonora
    lira de Tracia  expira; 
    el sagrado  Helicona 
    con florida  corona,
    y do Atlante  del peso no respira;
90  pues su cumbre sostiene
    la belleza, que el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretejer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna y Sol dorado;
95  y su gloria pusiera 
    en el peplo extendido,
    que en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año y día;
    y es quien ve el año y día.
    allí herido está con asta airada 
    el áspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su deseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    de este mi débil canto,
    causado  de un  deseo simple y vano,
    no puede a su belleza 
    dalle la gloria, cuanto
110 merece el valor suyo soberano, 
    y mi intento es en vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el canto  vuestro alzando,
115 su nombre y gloria  resonad presente;
    y oigan Céfiro y Flora
    su inmensa hermosura  con la Aurora.
        Di humilde a esta luz pura;
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rústica  simpleza.
    
    
        #SONETO  LX#
    
        Esconde  tardo Bágrada en tu seno 
    la fiera armada  de tu osada gente,
    y, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya de esfuerzo  ajeno;
5       que a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Occidente, 
    el domador  del Cita y Agareno.
        Verás la tierra  presa, el mar sangriento,
10  y al nombre de Bazán temblar medroso 
    el corazón  más bravo y arrogante;
        Y atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendirse al brazo suyo poderoso
    cuanto  abrazan  el Nilo y grande Atlante.
    
    
        #SONETO  LXI#
    
        Cual de oro  era el cabello ensortijado,
    y en mil varias lazadas dividido;
    y cuanto  en más figuras esparcido, 
    tanto  de más centellas  ilustrado.
5       Tal de lucientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debajo el puro, propio y sutil velo
10  Amor, gracia, y valor, y la belleza 
    templada  en nieve y púrpura  se vía.
        Pensara, que se abrió  esta vez el cielo,
    y mostró su poder y su  riqueza,
    si no fuera la Luz de la alma mía.
    
    
        #SONETO  LXII#
    
        Hacer  no puede ausencia,  que presente 
    no os vea yo, mi Estrella,  en cualquier hora;
    que cuando  sale la purpúrea  Aurora, 
    en su rosada falda estáis luciente.
5       Y cuando el Sol alumbra  el Oriente, 
    en su dorada  imagen os colora;
    y en sus rayos parecen a deshora 
    rutilar los cabellos y la frente.
        Cuando ilustra  el bellísimo lucero
10  el orbe, entre  los brazos puros veo 
    de Venus encenderse esa belleza.
        Allí os hablo, allí suspiro y muero. 
    mas vos, siempre enemiga a mi deseo, 
    os mostráis  sin dolor a mi tristeza.
    
    
        #ELEGIA  VI#
    
        De aquel error,  en que viví engañado, 
    salgo a la pura luz, y me levanto
    tal vez del peso, que sufrí cansado.
        Pudo mi desconcierto crecer tanto,
5   que anduve de mi mismo aborrecido, 
    sujeto siempre a la miseria y llanto.
        Ya vuelvo en mí, y contemplo,  cuan perdido 
    rendí el lozano corazón sin miedo
    a los dañados gustos del sentido.
10      Mas sé, que , aunque  me esfuerzo,  apena puedo 
    abrazar la razón;  porque el  engaño
    no se me aparta de la vista un dedo.
        Y no me vale, aunque en  mi bien me engaño, 
    pensar quien soy, ni deducir  del cielo
15  la clara origen contra  un dulce daño.
        Cuán mal se limpian del corpóreo velo 
    las manchas, y cuán tarde se desata
    de su pasión quien anda en este suelo!
        Mil buenos pensamientos  desbarata
20  la ocasión a deleites ofrecida, 
    cuando  menos el hombre se recata.
        Mas estos son peñascos de la vida, 
    do se rompe la nave en mar ondoso,
    si no va con destreza  bien regida.
25      Quien es tan temerario  y desdeñoso, 
    que se entregue a la muerte en esperanza 
    del caso siempre incierto y peligroso?
        Quien quisiera hartarse en la venganza 
    de mis males, hallara a su deseo
30  colmada  la medida sin mudanza;
        Si, conociendo  yo mi devaneo, 
    no diera al vano gusto de la mano, 
    y alzara de la tierra al fiero Anteo.
        Grande  trabajo es, aunque  no es vano,
35  querer mudar  una costumbre larga;
    grande es, pero es el premio soberano.
        Traje en los hombros esta grave carga 
    sin reposar, como otro nuevo Atlante,
    en quien del cielo el peso todo carga.
40      No soy después del daño tan constante, 
    que no tiemble en pensar lo que sufría,
    y de mi obstinación que no me espante.
        Ahora voy por una llana vía
    a la seguridad  del bien, que sigo,
45  do no acertar será desdicha  mía.
        Considero  apartado yo conmigo 
    del rojo Sol la inmensa  ligereza,
    y en cuanto  infunde su calor amigo;
        La tibia instable  Luna, la grandeza
50  del ancho mar, su vario movimiento;
    el sitio de la tierra y su firmeza.
        Juzgo, cuanto  es el gusto y el contento 
    de gozar la belleza diferente,
    que en sí contiene este terrestre asiento;
55      Y cuan dulce es vivir alegremente 
    espacios largos de una  edad dichosa,   
    y contemplar tan alto bien presente;
        Do en esta vista y luz maravillosa 
    el ánimo encendido  ensalce el vuelo
60  a la profunda  claridad  hermosa;
        Y allí se afine  de aquel  torpe velo,
    que en  sí lo trajo  opreso; y  no le impida 
    la gruesa  niebla y el error  del suelo.
        Cuánta  miseria es perder la vida
65  en la purpúrea flor de la edad pura, 
    sin gozar de la luz del Sol crecida!
        Cuán vana eres humana hermosura!
    cuán presto se consume y se deshace
    la gracia y el donaire  y compostura!
70      La bella virgen, cuya vista aplace,
    y regala al sentido,  en tiempo breve
    al mismo, que agradó, no satisface.
        No así tan presto aparta  el viento leve, 
    y disipa las nieblas, y el ardiente
75  Sol desata  el rigor de helada  nieve;
        Como a la tierna edad la flor luciente 
    huye, y los años vuelan, y perece
    el valor y  belleza  juntamente.
        Cuán breve, y cuán caduca  resplandece
80  nuestra  gloria!  cuán súbito,  en el punto 
    que deleita  a los ojos, desparece!
        Mas oh si ser pudiese, que este  punto 
    de breve vida alegres en sosiego 
    gozásemos  sin miedo y dolor  junto.
85      Cual, de ambición  y de avaricia ciego, 
    surca el piélago inmenso peregrino,
    y ve del Sol más tarde el claro fuego.
        Cual, ardiendo  en furor de Marte  indigno, 
    arma el osado pecho en duro  hierro
90  contra  el estrecho  deudo y el vecino.
        Cual,  de si mismo  puesto en un destierro, 
    niega su voluntad por otra  ajena,
    y sigue inferior el mayor hierro.
        Lisonjeros halagos,  dulce  pena,
95  buscado mal del desvarío humano
    traen  de gusto  la esperanza llena.
        Ningún monte, o desierto,  ningún llano,
    a do pueda  llegar  gente  atrevida, 
    nos tendrá libres  del error profano.
100     Ira,  miedo,  codicia  aborrecida
    nos cercan, y huir no es de provecho,
    que las llevamos siempre en la huida.
        Incierto  y congojoso tiene el pecho,
    quien  espera, no goza ni sosiega,
105 si sus  vanos  contentos no ha deshecho.
        Quien sabe en que se goza, y nunca entrega
    su buena  dicha  en el poder  ajeno, 
    de la virtud a la alta  cumbre llega.
        Estos deleites, tras quien  fui sin freno,
110 que al  fin tan  caro  cuestan, me trajeron 
    siempre de confusión y temor lleno.
        Ni fueron firmes,  ni fieles fueron, 
    dañáronme huyendo; y si hubo alguno, 
    que no, huyó con cuantos me huyeron.
115     Seguro  gozo puede ser  ninguno, 
    ninguno puede  ser  perpetuo, en cuanto 
    la tierra  cría,  y cerca  el gran  Neptuno.
        Sola Virtud, tú sola  puedes tanto, 
    que el  gozo dar perpetuo, y bien seguro
120 puedes, si en amor  tuyo me levanto.
        Lugar puede hallarse tan oscuro,
    do se esconda algún tiempo  el error  cierto,
    mas sale a fuerza al cabo al aire puro.
        La vergüenza del propio  desconcierto,
125 el miedo, vengador de nuestras  penas,
    nos muestran  nuestra  falta en descubierto.
        El delito y las culpas son ajenas 
    de nuestra condición,  pero nacimos 
    con mil flaquezas de miseria llenas;
130     Y tan mal nuestros  bienes conocimos,
    y dimos tanta  mano al torpe gusto,
    que solos sus regalos admitimos.
        Do está el deseo ya del honor  justo?
    do el amor verdadero  de la gloria?
135 do contra  el vicio el corazón robusto?
        Gran hazaña es gozar de la victoria 
    del bravo  contendor,  y  los despojos 
    guardar  para blasón de la memoria;
        Pero es mucho mayor ante los ojos,
140 que miran bien, por la no usada senda 
    caminando entre  peñas y entre abrojos
        Sobrepujar  en áspera contienda
    sus contrarios, y verse en la ardua cumbre, 
    do no alcance el nublado,  ni la ofenda.
145     Mas quién podrá subir sin viva lumbre? 
    quién sin favor que aliente su flaqueza,
    y  la alce de esta grave pesadumbre?
        Si yo pudiese  bien en tu belleza 
    fijar mis ojos, Musa soberana,
150 y contemplar cercano  tu grandeza;
        Del ciego error y multitud  profana, 
    que se entorpece en la tiniebla oscura, 
    no seguiría la opinión liviana.
        Antes con voluntad libre y segura,
155 abrasado en tu amor, ocuparía
    la vida en admirar tu hermosura.
        Y aquí, do el Betis desigual varía
    el curso, y vuelve y trueca la creciente, 
    un apartado puesto escogería.
160     Do la ambición de tanta errada gente,
    los deseos injustos,  la esperanza,
    dulce engaño del ánimo doliente;
        En este estado, libre de mudanza, 
    no podrían turbarme del sosiego,
165 que en la discreta soledad se alcanza.
        Rompa los senos otro del mar ciego
    con prestas alas de su osada nave,
    do no se aventuró Romano, o Griego;
        Llegue, do el sacro Océano se trabe
170 con el piélago Austral, y no cansado 
    cerque el golfo, que el hielo torna grave;
        Que bien puede alabarse confiado 
    de haber visto, tratado  y conocido,
    y mil varios peligros allanado;
175     Pero no habrá gozado, ni entendido 
    los bienes, que el silencio en el desierto 
    da a un corazón modesto y bien regido, 
    fuera de todo humano desconcierto.
    
    
        #EGLOGA  VENATORIA# 
    
        De aljaba  y arco tu Diana armada,
    que por el monte  umbroso y extendido 
    fatigas a las fieras presurosa,
    huye del alto Ladmo desdichada,
5   donde  tu cazador duerme  escondido; 
    que ya otra cazadora  más hermosa 
    persigue  impetuosa
    al  jabalí espumoso y enojado;
    que ya otra más hermosa  cazadora
10  al ciervo sigue ahora.
    si Endimión la viere, tu cuidado, 
    venciendo  de la fiera la braveza, 
    te dejará  por ella con tristeza.
        A Endimión no dejes  tu Diana,
15  queda con él, no siga al amor mío. 
    tu amor, Endimión esté contigo.
    en la callada noche, en la mañana,
    al Sol ardiente, al importuno frío 
    mi dulce cazadora  esté conmigo.
20  este bosque es testigo,
    cuantas veces la llamo y busco en vano.
    la Aurora  me oye sola sin su  amante,
    y se ofrece  delante,
    cuando espera  las fieras  en lo llano.
25  suspira ella su amor,  yo lloro el mío,
    si al monte  mira,  yo a mi valle y río.
        Hermosa cazadora, que has llevado 
    del frío bosque mi herido  pecho
    con el cabello  de oro suelto al viento,
30  y de flores  y rosas coronado;
    eres Napea  de este  valle estrecho, 
    que alcanza con ligero  movimiento 
    al  jabalí sediento,
    y del ciervo  la planta  voladora?
35  que tu paso,  y tu voz, y tu  belleza 
    más que mortal  grandeza
    descubre a tu Menalio, que te adora.
    tal va Cintia  con traje  soberano,
    y enciende en fuego al amador Silvano.
40      Qué dios,  oh Clearista, te ha ofrecido 
    a mis ojos, corriendo yo una fiera 
    sin cuidado de Amor; y vista luego  
    te me llevó, dejándome perdido,
    porque en llama  inmortal ardiendo muera?
45  de tus luces  probó  el tirano ciego 
    con mi daño  su fuego.
    mas tú habites el bosque oscuro y prado,
    o la tendida selva de este río,
    jamás del pecho  mío
50  se apartará el Amor, que me ha abrasado, 
    el bosque y prado del amor  testigo,
    a amarte  aprenderá también  conmigo.
    O la ligera garza levantando 
    mire al halcón veloz y atrevido,
55  o espere al jabalí cerdoso  y fiero,
    o la aura  entre  los árboles gozando;
    con silencio y voz muda en lo escondido 
    del pecho solo lloraré  primero
    el dolor, en que muero.
60  sin ti el feroz caballo, el rayo ardiente 
    del imitado  trueno, y la sabrosa
    caza, me es  enojosa,
    pues tú me dejas mísero y doliente. 
    todo me agradará, y será mi gloria,
65  si vuelves, y de mi tienes memoria.
        Por qué  huyes, y quieres que sin lumbre
    en estas breñas  muera con tormento, 
    y no miras tu amante,  que te llama? 
    baja de esa fragosa y alta cumbre;
70  que, según el ruido grave siento,
    por entre  una y otra espesa rama, 
    que las hojas  derrama,
    un feroz  jabalí se ha recogido.
    con el arco en la blanca y tierna  mano 
75  baja, que antes, que al llano
    llegues, atravesado, y extendido
    de mi venablo, y muerto, la espumosa
    cabeza,  llevarás  victoriosa.
        No fíes, Clearista,  en tu belleza,
80  que vendrá  el día, en que las hebras de oro
    mude  la edad  ligera  en blanca  plata. 
    antes muera,  que  vea tu tristeza. 
    mas para  que suspiro triste, y lloro
    por quien  a mis querellas  es ingrata?
85  si tu  dureza mata
    a quien  te sigue, aquel,  que  te aborrece, 
    qué  pena habrá,  que iguale con su culpa? 
    pero  quién  no me culpa,
    pues sigo solo el mal, que se me ofrece?
90  suspenso en el amor  y en el deseo, 
    al fin doy en un ciego devaneo.
        Mas vos Amores, rojos  dulcemente, 
    dejad  las ondas  claras de Citera,
    y a mi Ninfa  herid  con vuestra llama;
95  que su hermosa flor  perder no siente 
    sin fruto inútil  en la edad  primera.
    y tú Latonia, pues Amor  te inflama, 
    cuando el monte te llama
    por el dormido amante, y ya el tormento
100 conoces del Amor; si he venerado
    tus aras,  y colgado
    del  jabalí terrible y violento
    la alta  frente, y del ciervo  la ramosa, 
    muéstrate a mis dolores piadosa.
105     Si contigo viviera, Ninfa  mía,
    en esta  selva,  tu sutil  cabello 
    adornara de rosas,  y cogiera
    las frutas varias  en el nuevo  día;
    las blancas plumas  del gallardo cuello 
110 de la garza  ofreciendo, y te trajera
    de la silvestre fiera
    los despojos, contigo recostado,
    y en la sombra cantando  tu belleza;
    y en la verde corteza
115 de la frondosa encina mi cuidado 
    extendiendo,  conmigo lo leyeras,
    y sobre mí las flores esparcieras.
        Ah cuantas veces entre aqueste  juego 
    a tu cuello los brazos rodeara!
120 y en tus ojos mis ojos encendiendo, 
    cuando más descuidada de mi fuego, 
    a tu boca el espíritu hurtara,
    mi espíritu en el tuyo convirtiendo,
    dulcemente  muriendo.
125 esto preciara más, que ver el vuelo
    del halcón, más que dar de un golpe muerte 
    al jabalí más fuerte,
    o alcanzar por el ancho y largo suelo 
    junto a la agua herido y sin aliento
130 el ciervo, que atrás deja el presto viento.
        No dudes, ven conmigo, Ninfa mía.
    yo no soy feo, aunque mi altiva frente 
    no se muestra a la tuya semejante.
    mas tengo amor, y fuerza y osadía,
135 y tengo parecer de hombre valiente;
    que al cazador conviene este semblante
    robusto y arrogante.
    iremos a la fuente, al dulce frío,
    y en blando sueño puestos al ruido
140 del murmurio esparcido
    de la agua, tú en mis brazos, amor mío,
    y yo en los tuyos blancos y hermosos,   
    a los Faunos haría envidiosos.
        Mas si te agrada, y oh si te agradase,
145 ven conmigo a esta sombra, do resuena 
    la aura en los ciclamoros  revestidos
    de hiedra;  do se vio jamás que entrase 
    alzado el Sol con luz ardiente  y llena. 
    aquí hay álamos  verdes y crecidos,
150 y los pobos floridos,
    y el fresco prado riega la alta fuente 
    con murmurio  suave y sosegado. 
    aquí el tiempo  templado
    te convida a huir el Sol caliente.
155 ven Clearista,  ven ya Ninfa mía, 
    este prado te llama y  fuente fría.
    
    
        #SONETO  LXIII#
    
        Error fue vano disponer el pecho, 
    enseñado al dolor de Amor  esquivo,
    a nueva libertad; que al fin cautivo
    vuelvo, no sé si diga, a mi despecho.
5       Pudo traerme el crudo a tal estrecho, 
    que abrió  en la fuerza de un semblante  altivo 
    la vena, que de nuevo en fuego vivo 
    encendió al corazón, ya un hielo hecho.
        Mas qué mucho?  no vemos inflamarse 
10  un pedernal  herido, y  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
        Como puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si está tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?
    
    
        #SONETO  LXIIII#
    
        Ya que el sujeto reino Lusitano 
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    y todo el grande esfuerzo de Occidente 
    tenéis, sacro Señor, en vuestra  mano;
5       Volved contra  el suelo hórrido Africano 
    el firme pecho y vuestra  osada gente;
    que su poder, su corazón valiente,
    que tanto  fue, será ante el vuestro  en vano.
        Cristo os da la pujanza de este imperio,
10  para que la fe nuestra  se adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
        Quién contra vos, quién contra  el reino Hesperio 
    bastará alzar la frente,  que al  instante
    no se derribe a vuestros  pies rendido?
    
    
        #SONETO  LXV#
    
        Ya el rigor importuno  y grave hielo 
    desnuda los esmaltes y belleza
    de la pintada tierra, y con tristeza
    se ofende en niebla oscura el claro cielo.
5       Mas, Pacheco, este mismo hórrido suelo 
    reverdece, y pomposo su riqueza
    muestra; y del blanco mármol la dureza
    desata de Favonio el tibio vuelo.
        Pero el dulce color y hermosura
10  de nuestra  humana vida, cuando huye,
    no torna; oh mortal suerte, oh breve gloria!
        Mas sola la virtud  nos asegura;
    que el tiempo avaro, aunque esta flor destruye, 
    contra ella nunca osó intentar  victoria.
    
    
        #SONETO  LXVI#
    
        Esta rota y cansada pesadumbre, 
    osada  muestra de soberbios pechos; 
    estos quebrados  arcos y deshechos,
    y abierto cerco de espantosa  cumbre;
5       Descubren a la ruda muchedumbre
    su error ciego, y sus términos  estrechos;
    y solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
        Pienso, que mi esperanza ha fabricado
10  edificio más firme;  y aunque veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
        De qué sirve el juicio a un obstinado, 
    que la razón oprime en el deseo?
    de ver su error, y  padecer  más daño.
    
        #SONETO  LXVII#
    
        Oh breve don de un agradable  engaño, 
    dulce mal del contento aborrecido,
    cuán presto  pierdes el color florido,
    y muestras  los despojos de tu daño!
5       El oro vuelto en plata un blanco paño 
    cubre, y el color vivo y encendido
    de los ojos, sin fuerza ya y perdido,
    de tu vencido orgullo es desengaño.
        Acabas, y tu dura  tiranía;
10  y al fin si acabas,  mueres con victoria 
    de nuestro  error  en devaneo tanto.
        Mas quien por ti se olvida,  y desvaría 
    del camino,  perece sin memoria
    con mayor culpa en un perpetuo llanto.
    
        #CANCION   V#
    
        Inclinen a tu nombre, oh luz de España, 
    ardiente  rayo del divino Marte,
    Camilo, y el belígero Africano,
    y el vencedor de Francia y de Alemania
5   la frente armada de valor y de arte;
    pues tú con grave seso y fuerte  mano
    por el pueblo Cristiano
    contra  el ímpetu  bárbaro  sañudo 
    pusiste osado el generoso pecho.
10  cayó el furor ante tus pies desnudo,
    y el impío orgullo Vándalo deshecho,
    con la fulmínea espada traspasado, 
    rindió la acerba  vida al fiero hado.
        De ti temblaron  todas las riberas,
15  todas las ondas, cuantas  juntamente 
    las columnas del grande Briareo 
    miran: y al tremolar  de tus banderas      
    torció el Nilo medroso la corriente,
    y el monte Libio, a quien mostró Perseo
20  el rostro Meduseo,
    las cimas altas humilló rendido
    con más pavor, que cuando los gigantes,
    y el áspero Tifeo fue vencido. 
    prostráronse los bravos y arrogantes,
25  temiendo  con espanto y con flaqueza
    el vigor de tu excelsa fortaleza.
        Pero en tantos  triunfos y victorias,
    la que más te sublima y esclarece,
    de Cristo oh excelso capitán, Fernando,
30  y remata la cumbre de tus glorias,
    con que a la eternidad tu nombre ofrece;
    es, que peligros mil sobrepujando,
    volviste al sacro bando,
    y a la Cristiana  religión trajiste
35  esta insigne ciudad y generosa;
    que en cuanto  Febo Apolo de luz viste,
    y ciñe la grande orla espaciosa
    del mar cerúleo,  no se ve otra alguna
    de más nobleza y de mayor fortuna.
40      Cubrió el sagrado  Betis de florida 
    púrpura y blandas esmeraldas  llena
    y tiernas  perlas la ribera ondosa,
    y al cielo alzó la barba  revestida
    de verde  musgo;  y removió en la arena
45  el movible cristal  de la sombrosa 
    gruta, y la faz honrosa,
    de juncos, cañas y coral ornada,
    tendió los cuernos  húmedos, creciendo
    la abundosa corriente  dilatada,
50  su imperio en el Océano extendiendo; 
    que al cerco de la tierra en vario lustre 
    de soberbia  corona  hace ilustre.
        Tú después que tu espíritu  divino,
    de los mortales  nudos desatado, 
55  subió ligero a la celeste alteza,
    con  justo culto, aunque en lugar, no digno
    a tu inmenso valor, fuiste encerrado;
    hasta que ahora  la real grandeza
    con heroica largueza
60  en este sacro templo y alta cumbre 
    trasfiere  tus despojos venerados.
    do toda esta devota  muchedumbre,
    y sublimes  varones, humillados
    honran  tu santo  nombre  glorioso,
65  tu religión, tu esfuerzo belicoso.
        Salve oh defensa nuestra,  tú que tanto 
    domaste  las cervices Agarenas,
    y la fe verdadera  acrecentaste.
    tú cubriste  a Ismael de miedo y llanto
70  y en su sangre ahogaste  las arenas, 
    que en  las campañas  Béticas hollaste. 
    tú solo nos mostraste
    entre  el rigor de Marte  violento,
    entre  el peso y molestias del gobierno
75  juntas en bien trabado ligamento 
    justicia, piedad, valor eterno ;
    y como  puede,  despreciando el suelo, 
    un príncipe  guerrero alzarse al cielo.
    
    
        #SONETO  LXVIII#
    
        Yo bien pensaba,  cuando el desdén  justo 
    refrió en duro  hielo el fuego ardiente
    del corazón, y con osada  frente
    se opuso contra Amor  fiero y robusto;
5       Que no bastara a derribarme el gusto, 
    ni a torcerme el intento otro  accidente; 
    que ya me conocía  diferente,
    y libre  de un  tirano  tan injusto.
        Mas al primer  sonido  del asalto
10  desamparo la fuerza, y el escudo
    rindo  y armas  temblando antes  del hecho.
        Bien sé que , en lo que debo a la honra,  falto;
    mas el temor,  que  de ella está  desnudo,
    y  otra  fuerza  mayor  vencen  mi pecho.
    
        #SONETO  LXIX#
    
        Pongan en tu sepulcro,  oh flor de España, 
    la virtud  militar y  la victoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    y todo el noble mar, que a  Grecia baña.
5       Tú solo, tú con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria,
    que las voces se cansan de la historia, 
    que tus ínclitos  hechos acompaña.
        El furor  de Otomano quebrantado 
10  será  justo despojo, que esculpido
    en lengua de la fama alce tu nombre
        Con tal blasón;  valor nunca domado, 
    ingenio y arte  hacen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  hombre.
    
        #SONETO  LXX#
    
        Solo y medroso, del peligro cierto, 
    que en  la guerra de Amor temido había, 
    con fortuna  mejor tarde huía
    en tanta  tempestad  seguro al puerto.
5       Mas en el paso del camino incierto, 
    cuando  con más descuido  proseguía,
    Amor, que en vuestros  ojos me atendía;
    de un golpe atravesó  mi pecho abierto.
        Y antes, que yo pudiese de mi pena 
10  alabar la ventura,  envidioso
    huyó con vos, y me dejó perdido;
        Cual huye el Parto,  do el Éufrates suena,
    y revuelve el caballo presuroso, 
    dejando al fiero contendor  herido.
    
        #SONETO  LXXI#
    
        Del fresco seno ya la blanca Aurora 
    perlas de hielo puras esparcía,
    y con serena frente alegre abría 
    el esplendor suave, que atesora;
5       El lúcido confín de Euro  y de Flora 
    con la rosada llama, que encendía
    Delio aún no rojo, al tierno y nuevo día 
    esclarece y esmalta, orla y colora;
        Cuando sale mi Luz, y en Oriente
10  desmaya el vivo lustre; oh vos del cielo 
    vagas lumbres, si tanto se consiente,
        Digo con vuestra paz, que en mortal  velo 
    pareció más que vos bella y fulgente
    mi Luz, que honora el rico, Hesperio suelo.
    
        #SONETO  LXXII#
    
        Amor en mí se muestra  todo fuego, 
    y en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no hay, que ella no torne nieve,
    ni nieve, que no mude yo en mi fuego.
5       La fría zona abraso con mi fuego, 
    la ardiente mi Luz vuelve helada nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerza de mi fuego.
        Contrastan igualmente hielo y llama;
10  que de otra  suerte fuera el mundo hielo, 
    o su máquina toda viva llama.
        Mas fuera;  porque ya resuelto en hielo, 
    o el corazón desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su hielo.
    
        #ELEGIA  VII#
    
        Si el presente  dolor de vuestra  pena 
    sufre escuchar de la pasión, que siento, 
    esta mi Musa de dulzura ajena;
        Estad, Señor, un breve espacio atento
5   a las llorosas lástimas, que canto 
    solo, puesto en olvido y descontento.
        Que si yo puedo declarar bien, cuanto 
    estrago hace Amor en mis entrañas,
    no será en vano mi quejoso llanto.
10      Mas cómo las crudezas y hazañas 
    del fiero usurpador  de la alma  mía
    decir podré, y sus vueltas siempre extrañas?
        Seguro, alegre, en quietud  vivía 
    con libertad  y corazón  ufano,
15  mostrando contra Amor grande osadía.
        Pensaba, mas al fin pensaba en vano,
    que contra la dureza de mi pecho
    no pudiera el rigor de este tirano.
        No me valió; que al cabo a mi despecho
20  rendí a su yugo el quebrantado cuello,
    y fue mi orgullo sin valor deshecho.
        Un sutil hilo pudo de un cabello, 
    más bello que la luz del Sol dorado, 
    traerme preso sin jamás rompello;
25      Y unos ojuelos de color mezclado, 
    que prometen  mil bienes, sin dar uno, 
    tomaron  el imperio en mi cuidado.
        Vilos, y me perdí, mas oh importuno 
    remedio, que no viéndolos me pierdo
30  del mayor mal, que tuvo amante  alguno.
        El seso pierdo, cuando estoy más cuerdo. 
    pero Amor es furor.  quien no está loco,
    dirá, que hablo sin algún acuerdo.
        Las cosas, que de amor  apunto y  toco,
35  no alcanza esa profana y ruda gente;
    vos sí, que de su mal no sabéis poco.
        Yo voy por un camino diferente
    en los males que tengo, y nunca espero 
    sanar  de este dolor, que la alma siente.
40      Al bien medroso, al mal osado y  fiero, 
    y estoy de gloria y ufanía lleno,
    cuando  en la fuerza del tormento muero.
        Si puedo alguna vez hallarme ajeno
    de mi pasión, ocupo la memoria;
45  en cuan poco merezco, lo que peno.
        No cabe en mí pensar que tanta gloria 
    se debe a mi dolor;  ni que se entienda
    de mis afanes la dichosa historia.
        No hallo ya razón, que me defienda
50  de perdición, pues corro tras mi engaño,
    y me despeño sin cobrar la rienda.
        de un día en otro voy al fin del año, 
    desvanecido y lleno de esperanza,
    sin abrazar el claro desengaño.
55      Pienso y entiendo, que hacer mudanza 
    podrá valerme, mas la cruda vira
    de Amor o cerca, o lejos todo alcanza.
        Mil veces contra mí me pongo en ira,
    y culpo mi temor y mi flaqueza,
60  que del honrado intento  me retira.
        Mas quién tiene tan grande fortaleza?
    quién ve libre del mal aquel semblante
    y pura flor de angélica belleza?
        No soy peña, ni duro diamante;
65  tal furor tierno vive en estos ojos,
    que de su luz se enciende en un instante.
        Pequeños son, no alcanzan mis enojos 
    a merecer la gloria del mal mío,
    ni verse juntos entre sus despojos.
70      Nevoso invierno y abrasado estío
    destruyen mi esperanza de tal suerte, 
    que me mata el calor, y acaba el frío.
        Mas, que otro  pudo ser, mi pecho es fuerte, 
    pues no fallece en tal dolor, sufriendo
75  los extremos efectos de la muerte.
        Cual suele Febo aparecer,  trayendo 
    la luz, y los colores a las cosas,
    cuando  del sacro mar sale luciendo;
        Tales sus dos estrellas gloriosas
80  dan a mi alma claridad  divina,
    que me enciende  en mil llamas amorosas.
        Y cual se muestra  el cielo, si declina 
    la luz, y con la sombra  tenebrosa
    el horror  de la noche se avecina;
85      Tal yo, sin su beldad maravillosa, 
    estoy confuso y lleno de recelo, 
    desierto y triste en soledad penosa.
        Las ricas hebras del dorado velo 
    vencen a las que cercan  a Ariana
90  en el eterno  resplandor  del cielo.
        Cuánto me engaña esta esperanza vana 
    en contar  de mi afán la triste historia,
    y el desdén de mi Estrella  soberana!
        No sufre mi fortuna  tanta  gloria,
95  que espere  merecer alguna parte
    de mi dolor lugar en su memoria.
        El fiero estruendo del sangriento  Marte,
    de que tiembla  medroso el Lusitano, 
    atónito de tanto  esfuerzo y arte;
100     Incita este mi canto humilde y llano 
    en su alabanza, pero apena puedo 
    juntar las Musas al furor insano.
        Otro, que tenga espíritu y denuedo, 
    podrá cantar  igual a tan gran hecho;
105 que yo en decir mis males estoy ledo.
        El dolor, que padece vuestro  pecho, 
    permita, y la serena luz ardiente,
    y  el oro, que os enlaza en nudo estrecho,
        Que yo, oh sublime gloria de Occidente,
110 ose mostrar en este rudo canto
    lo que el deseo publicar consiente.
        Que si, como pretendo, yo levanto 
    la voz, el Indo extremo,  el Lapon frío,   
    y aquel, que el alto Febo abrasa  tanto;
115     Y quien habita el Amazonio  río 
    honrarán  vuestro  nombre generoso, 
    admirados  de oír el canto  mío.
        Cuando será aquel día, en que el hermoso 
    rayo de Amor  y celestial Lucero
120 hiera este campo y  río venturoso?
        Betis, que al grande  Océano ligero 
    con curso ufano contrastar porfías, 
    sin espantarte su semblante fiero;
        Con creciente  mayor, que la que envías,
125 rebosa, y salgan del ondoso  seno 
    tus Ninfas a ayudar las voces mías.
        Descubra el cielo el resplandor  sereno,
    y  virtud nueva infunda a tu ribera,
    y al campo de mis flores siempre lleno.
130     La luz de hermosura  verdadera,
    por quien suspira el venturoso amante, 
    por quien en esperanza desespera;
        Con pura faz de rosas, semejante 
    a la bella y divina cazadora,
135 se te muestra,  y ya casi está delante.
        Pinta  pues variando,  orna y colora 
    de perlas y esmeraldas tus cristales,
    y  tus arenas enriquece y dora;
        Y ciñe con mil ramos de corales
140 la venerable frente, a cuya alteza
    son los más grandes  ríos desiguales;
        Y ofrece humildemente  a su belleza 
    los nobles dones,  que abundante cría 
    de tu fértil corriente  la riqueza;
145     Venid, diciendo, ya Señora mía, 
    merezca ya por vos aquesta  tierra
    el bien, que mereció esa tierra fría.
        En esta  parte el largo cielo encierra
    (tanto puede alcanzar la suerte  humana)
150 cuanto  aparta  de otras y destierra.
        Sola vuestra grandeza soberana 
    le falta, para ser siempre  dichosa, 
    venid pues, oh clarísima Diana.
        Este  prado y ribera venturosa,
155 este bosque, esta selva y esta fuente 
    os llama y os suspira deseosa.
        Ceñid vuestra serena y limpia frente 
    de este florido cerco, entrelazado
    de los ricos esmaltes de Oriente.
160     Humilde don, más debe ser preciado;
    que yo doy solo a vos estos despojos, 
    a pagar mayor censo condenado.
        Ya son eternas flores los abrojos,
    y el frío invierno vuelto ya en verano
165 con la cercana luz de vuestros  ojos.
        En medio de este abierto  y fértil llano 
    alzará de mis Ninfas todo el coro
    un templo a vuestro  nombre soberano.
        Y con guirnaldas  en las hebras  de oro
170 tejerán  vueltas, y traerán  consigo
    las que en sus ondas cría el seno Moro.
        Y todas  juntas cantarán conmigo 
    del sagrado himeneo  en alabanza,
    de que el cielo ha querido ser testigo.
175     Venid, oh gloria nuestra  y esperanza;
    deshaga vuestra  vista el sentimiento
    de quien tanto se ofende en la tardanza.
        Mas dónde  me arrebata el pensamiento?
    do en tan alta grandeza me levanto
180 con vano y temerario  atrevimiento?
        Vos tenéis, gran Marqués,  de esto, que canto, 
    la culpa, y me hicisteis atrevido;
    que yo de mí no pienso, ni oso tanto.
        Mi ruda Musa solo en mi gemido
185 se ocupa y en memoria de los daños, 
    que a tan mísero estado me han  traído.
        Sabrosa perdición,  dulces engaños, 
    siempre temido mal, eterna pena,
    que sufrí triste de mis tiernos años,
190     Dieron la gloria de desdichas llena 
    al simple canto, a cuya rustiqueza 
    abrió el Amor una profunda  vena.
        Mas para celebrar la gran belleza 
    de la inmortal  Diana y su luz pura,
195 y del mucho amor vuestro la grandeza, 
    ni puedo, ni merezco tal ventura.
    
        #SONETO  LXXIII#
    
        Tú, que con la robusta y ancha frente
    y grandes hombros sustentaste alzado, 
    rey Africano, todo  el consagrado 
    cerco de las estrellas  reluciente;
5       Y tú, que cuando  Atlante temblar siente 
    la inmensa carga, sin doblar cansado
    el vigor de tu cuello, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
        Yo no os envidio, aunque en  la grandeza
10  y en valor desigual;  porque el  sereno 
    cielo y estrellas, do el Amor se cría;
        Y donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  glorioso y de bien lleno,
    cuanto sufrió la corta suerte  mía.
    
        #SONETO  LXXIV#
    
        Donde el dolor me lleva, vuelvo el paso 
    tan cansado y perdido, que no tengo
    para arribar  fuerza, y nunca vengo
    a conceder  holganza al cuerpo laso.
5       El mal me sigue de uno  en otro paso, 
    perpetuo y grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  que en mí me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo paso.
        Si en este afán, que ha de acabarse tarde,
10  osara esperar  bien, fuera descanso 
    dulce y regalo mi mortal  congoja.
        Mas ya remedio no vendrá, que guarde 
    el corazón caído;  y  más me canso,
    cuando el trabajo  intenso en algo afloja.
    
        #SONETO  LXXV#
    
        Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guía, en confusión  perdido, 
    el vano error,  que solo me ha traído
    a la miseria del más triste  estado.
5       Cuanto  me alargo más, voy más errado,
    y a mayores peligros ofrecido.
    dejar atrás el mal me es defendido;
    que el  paso del remedio está cerrado.
        En ira enciende el daño manifiesto
10  al corazón caído, y cobra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
        O venceré tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    moriré,  con mis males acabando.
    
        #SONETO  LXXVI#
    
        El triste afán del corazón doliente 
    con la memoria  de mis males llena
    voy repitiendo por tu sola arena, 
    sacro  rey de las aguas de Occidente.
5       Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, y junto suena
    el suspiro,  que esfuerza a la creciente.
        Al fin gasto el humor, y cesa el viento,
10  y exhala el fuego con incendio  tanto, 
    que de húmedo  te hace ardiente río.
        En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su rigor, del dolor mío.
    
        #SONETO  LXXVII#
    
        Cese tu fuego, Amor, cese ya, en tanto 
    que respirando de su ardor  injusto,
    pruebo a sentir  este pequeño gusto
    de ver mi rostro  humedecido  en llanto.
5       Que nunca el alto Etna con espanto 
    los grandes miembros  y el rebelde busto 
    del impío, que cayó con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendió  tanto.
        No amortiguan mis lágrimas tu fuego,
10  antes avivan su furor  creciendo,
    aunque venzan del Nilo la corriente.
        Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que más te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo que es más diferente?
    
        #SONETO  LXXVIII#
    
        Amor, en un incendio  no acabado 
    ardí del fuego tuyo, en la florida 
    sazón y alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
5       Y ahora (oh vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas escondida,
    mas descubierta, clara y encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
        No más, baste, cruel, ya en tantos  años
10  rendido haber al yugo el cuello yerto,
    y  haber visto en el fin tu desvarío.
        Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes que el lazo rompa el tiempo, y muerto  
    sea el fuego del tardo  hielo mío.
    
                                        
